1


PRÁCTICA DIRECTIVA PARA FOMENTAR LA RELACIÓN FAMILIA ESCUELA




             ÁLVARO ENRIQUE DE LA HOZ HENRÍQUEZ

                  JOSÉ CARLOS GALVÁN VEGA




                  UNIVERSIDAD DE LA SABANA

                   FACULTAD DE EDUCACIÓN

 MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                     VALLEDUPAR - CESAR

                            2023

                                                                       2


   PRÁCTICA DIRECTIVA PARA FOMENTAR LA RELACIÓN FAMILIA ESCUELA




                ÁLVARO ENRIQUE DE LA HOZ HENRÍQUEZ

                     JOSÉ CARLOS GALVÁN VEGA




TRABAJO DE GRADO PARA OPTAR POR EL TITULO DE MAGISTER EN DIRECCIÓN Y
                GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS



                   MG. ALEXANDRA PEDRAZA ORTIZ

                             ASESORA




                      UNIVERSIDAD DE LA SABANA

                      FACULTAD DE EDUCACIÓN

    MAESTRÍA EN DIRECCIÓN Y GESTIÓN DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS

                        VALLEDUPAR - CESAR

                                2023

                                                                                                          3




                                                DEDICATORIA


        El tiempo gastado en la profunda investigación dejan su recordada satisfacción cuando sabemos
que el resultado final nos ofrece un beneficio común y preciado para todos...




     Con todo mi amor para Angélica María Solano por su fiel respaldo, apoyo y sacrificio, a mis hijos
      insumo motivador, mis padres por su visión y psicología, a mis hermanos por su respaldo y a mis
      colegas por motivarme con sus palabras.




     Para mi amada Yurley Arias Sánchez este resultado es para ti, compensando un poco el sacrificio
        de nuestro tiempo juntos. Para mis hijos merecedores de todo ejemplo y guianza y finalmente
        para mi amiga y hermana de fe Loyda Rodríguez, por creer en mí y darme su aval en esta
        experiencia.

                                                                                                                4




                                                GRACIAS...


        Alegres y satisfechos alzamos nuestras manos al ETERNO para agradecer su infinita bondad y
misericordia y poder culminar esta extraordinaria experiencia académica que ÉL mismo nos proveyó.
Encomendamos que este producto de los aprendizajes adquiridos sea puesto al servicio en la misión que
nos ha dado: GESTIONAR Y DIRIGIR para su agrado instituciones educativas en donde él nos lleve.

        Gracias al programa de becas gestionado por el ministerio de educación y todo funcionario que
hizo esta oportunidad posible.

        Gracias a la UNIVERSIDAD DE LA SABANA, por la extraordinaria iniciativa de crear esta
necesaria, oportuna y ética formación profesional.

        Gracias a la maestra, Alexandra Pedraza Ortiz por multiplicar su sabiduría de forma amorosa y
exigente, gracias por su preocupación y entrega profesional en lo que hace, por enseñarnos linderos
nuevos de nuestra práctica directiva docente.

        Gracias a todos los maestros que nos dedicaron tiempo para enriquecernos e inspirarnos...a la
amorosa coach Angela Rubiano y sus capsulas poderosas, al recordado profesor Libardo y la enseñanza
del metro cuadrado, gracias al profesor José O. Castaño por su cuidado y orientación en la investigación,
al profesor Alberto Vargas y el detenernos para pensar, al maestro José Javier Bermúdez por universalizar
nuestra red de contactos y enriquecernos con su dinámica cátedra, gracias a Edwin Duque por enseñarnos
la riqueza de la política, gracias al profesor Cristian Restrepo y sus tics financieros…. gracias al profesor
Néstor Zambrano por sus pastas y masmelos y la comprensión del mundo comunitario .... gracias al
profesor Alfonso Algora por adentrarnos en el mundo organizacional, gracias al profesor Miguel
Cárdenas por enseñarnos el mundo E-learning.

        Gracias a nuestras familias por soportar nuestra ocupación, sacrificar su tiempo y comprender
nuestras ausencias.

        Gracias al profesor Wilmer Galindo, por cuadrar nuestros horarios y hacer más fácil disponer
tiempo para el estudio.

                                                                     5




                                           Tabla de Contenido


Capítulo 1.
1.1 Introducción                                                9
1.2 Contexto                                                    11
        1.2.1 Contexto municipal                                11
        1.2.3 Contexto institucional                            12
        1.2.4 Historia de la Institución Educativa San José     13
1.3 Planteamiento del Problema                                  16

        1.3.1 Antecedentes de la investigación                  16
1.4 Justificación                                               18
1.5 Formulación del problema y objetivos                        19
        1.5.1 Formulación del problema                          19
        1.5.2 Objetivo General                                  19
        1.5.3 Objetivos específicos                             19


Capítulo 2. Fundamentos de la investigación                     21

2.1. Estado del arte                                            21

        2.1.1 Introducción                                      21

        2.1.2 Antecedentes                                      22

                   2.1.2.1 Internacional                        25

                   2.1.2.2 Nacional                             29

        2.1.3 Análisis                                          35

2.2 Marco Teórico                                               36

2.2.1 La familia                                                36

2.2.2 La escuela                                                37

                                                                                                               6


2.2.3 Relación familia escuela                                                              38

2.2.4 Practicas directivas                                                                  39

2.3 Marco Político-legal                                                                    40
        2.3.1 Políticas internacionales                                                     40

        2.3.2 Políticas nacionales y locales                                                40



3. Metodología                                                                              44
        3.1 Enfoque                                                                         44
        3.2 Alcance                                                                         44
        3.3 Población y muestra                                                             44
        3.4 Instrumentos                                                                    45


4. Análisis de los resultados                                                               47
        4.1 Práctica directiva articulación e involucramiento de la comunidad en la Institución Educativa
        San José.                                                                           47

        4.2 La familia y sus formas de apoyo a la labor escolar.                            48

        4.3 Los maestros, sentidos y estrategias para facilitar la relación familia escuela. 56

        4.4. Los padres, sus roles y la participación en los órganos con poder de decisión en la Institución
        Educativa San José.                                                                 62



5. Conclusiones y recomendaciones                                                           70
6. Referencias                                                                              72

7. Anexos

                                                                                                              7


                                               RESUMEN.
Las prácticas directivas son el epicentro de esta investigación cualitativa, a fin de encontrar elementos
específicos que favorezcan su ejercicio, el presente trabajo incluye dentro de esta intención, el dar
prioridad en la misma práctica directiva, al involucramiento de la comunidad, muy específicamente a la
relación familia-escuela. Se trata de sentar fundamentos particulares con miras a diseñar una propuesta
desde y para la dirección escolar que fomente la relación familia escuela. Destacamos con interés la
importancia del liderazgo escolar y el aporte significativo que tendría la participación conducida de los
padres de familia como aliados del proceso educativo.

        Identificar las características propias de cada institución y la forma como la familia ha venido
apoyando la labor de la escuela es el primer insumo a investigar y es siempre una recomendada acción
para contextualizar la situación y es la entrevista estructurada una valiosa herramienta para que de forma
aleatoria indaguemos respuestas entre los actores inmediatos del proceso educativo.

        Finalmente, la investigación abre el portal para generar diversos escenarios de reflexión acerca de
la necesidad de profesionalizar y ser exigentes en la práctica de quienes ostenta la función de gestionar y
dirigir instituciones educativas.

Palabras Clave: Practicas directivas, relación familia escuela, liderazgo escolar.

                                                                                                                8


                                               ABSTRACT.
Management practices are the epicenter of this qualitative research, in order to find specific elements that
favor their exercise, this work includes with in this intention, giving priority in the management practice
itself, to the involvement of the community, very specifically to the family-school relationship. It is about
laying particular foundations with a view to designing a proposal from and for the school management
that promotes the school-family relationship. We highlight with interest the importance of school
leadership and the significant contribution that the participation of parents as allies of the educational
process would have.

        Identifying the characteristics of each institution and the way in which the family has been
supporting the work of the school is the first input to investigate and is always a recommended action to
contextualize the situation and the structured interview is a valuable tool to randomly Let us investigate
answers among the immediate actors of the educational process.

        Finally, the research opens the portal to generate various scenarios for reflection about the need to
professionalize and be demanding in the practice of those who hold the function of managing and
directing educational institutions.

Key words: Management practices, family-school relationship, school leadership.

                                                                                                               9


                                          1. INTRODUCCIÓN

        A manera de introducción y como preámbulo de lo que será el trabajo de investigación que nos
ocupa presentamos un bosquejo preliminar del problema específico y el manifiesto interés de impactar en
el desarrollo de soluciones con una propuesta novedosa y proactiva, que esperamos sea modelo para
replicar en diversos contextos.

        Tratamos en primera instancia de dos categorías interdependientes, conectadas por un ejercicio
conjunto y cotidiano, por un lado, tenemos las Practicas Directivas y de otra parte está la relación
Familia- Escuela.

        Desde la visión formativa de la maestría y con el objeto de ser operativos los aprendizajes
obtenidos, centramos nuestra investigación en desarrollar constructos mentales desde la óptica y practica
directiva fortaleciendo la relación familia- escuela. Una relación que el devenir histórico institucional de
nuestro contexto en la comunidad educativa de la Institución Educativa San José ha reflejado un relativo
descuido.

        La familia de nuestro contexto ha desdibujado su papel protagonista en la formación de los
estudiantes y poco a poco ha depositado su tarea en lo que se realiza en el contexto de la escuela. Para
ofrecer mayor claridad debemos estimar dos componentes que son prioridad en la formación del ser: el
componente académico o cognitivo relacionado a toda la formulación de contenidos y saberes propios del
currículo o plan de estudio y el componente Axiológico y emocional, relacionado con todos los valores y
elementos del desarrollo emocional del ser de cada estudiante muy ligado a su desarrollo biopsicosocial.
Es en este último componente en el que encontramos un vacío sustancial y por lo que denotamos el
interés de propiciar una conexión más sólida de la familia con la escuela, pero desde el marco de una
práctica directiva de articulación e involucramiento de la comunidad, siendo esto importante y de mayor
prioridad que las que son consideradas más propias de la gestión y el liderazgo institucional.

        El problema destaca su mayor importancia por cuanto en el aula de clases se reflejan toda una
serie de incomodidades en las imberbes personalidades y la desazón emocional trasfigura el otrora
requisito de formar en lo académico. La desconexión es geométrica y decepcionante y el trabajo se
convierte en un círculo vicioso de dejar hacer y dejar pasar. El docente se limita a llenar formatos,
cumplir planes y maquillar situaciones comportamentales de sus estudiantes, terminando en agotadores
esfuerzos sin objetivos misionales logrados.

        La implicación de esta investigación busca ser propositiva y propende por un desarrollo
metodológico participativo en su máxima expresión de todos los componentes de la comunidad educativa,

                                                                                                             10


integrando muy especialmente a los padres de familia con un atractivo diferente para agregarlo a la
participación interesada, permanente y proactiva.

        Sobre la temática de prácticas directivas, es relativamente reciente que se han trazado líneas de
investigación y notoria preocupación por parte de la comunidad, en nuestro país cabe señalar como
evidencia el reciente Acuerdo nacional para el fortalecimiento del Liderazgo Escolar y las Practicas
Directivas de mes de marzo de 2021, una iniciativa colectiva de empresarios, investigadores y
funcionarios del ministerio de educación nacional, sin embargo la intención de convertir este nexo de la
práctica directiva con la relación familia escuela no aparece con la intencionalidad que presentamos como
propuesta de trabajo en el exitoso ejercicio de dirigir el proceso educativo de toda la comunidad,
propuesta que sin duda se convierte en un reto para el cual alistamos toda una serie de instrumentos y
herramientas en la consolidación en primera parte de unas evidencias contundentes y en segunda instancia
la aplicación de la propuesta en sí y la verificación de resultados con indicadores que así lo demuestren.

        Finalmente, la invitación para que además de ser exigentes consigo mismos, generemos diversas
preguntas problematizadoras permanentes en el tránsito de la construcción especifica de la propuesta lo
que coadyuven en facilitar el objetivo: Diseñar una propuesta para fomentar la relación familia escuela
como facilitadora de una práctica directiva exitosa.

                                                                                                                 11


                                             1.2. CONTEXTO



1.2.1 Contexto municipal


        El municipio de la Paz está ubicado en la costa norte colombiana, en la jurisdicción del
departamento del Cesar y al sur de su capital Valledupar, “está reconocido como La Paz Robles y el
Gentilicio de los habitantes es Pacíficos. Geográficamente su localización dentro del Departamento le ha
permitido poseer buenas vías de acceso, lo que lo convierte en paso obligatorio para quienes transitan
hacia la Guajira desde cualquier parte del país. La Paz posee un privilegio en su viabilidad ya que es
surcado por la troncal de oriente que la comunica con el sur del Departamento del Cesar y con el Interior
del País; igualmente con el resto de la Costa Atlántica.

        El municipio de La Paz tiene fronteras al norte con La Guajira, al noreste con el municipio de
Manaure, al este con la República Bolivariana de Venezuela, el cual comparten la Serranía del Perijá,
cordillera; al sur con el municipio de Codazzi, al suroeste con el municipio de El Paso, Cesar
(compartiendo el río Magdalena como frontera). al oeste con el municipio de San Diego y al noroeste con
el municipio de Valledupar. La parte este del territorio, cerca de la Serranía del Perijá está habitada por el
pueblo Yukpa de indígenas. Tiene una extensión total: 1081 km2 de superficie. Con una Altitud de la
cabecera municipal de 165 (metros sobre el nivel del mar) y una Temperatura media: entre 11 y 37 °C.

        La ocupación inicial de los habitantes era la agricultura, ganadería y algún renglón trabaja en la
minería, esto dentro de lo más representativo. No obstante, la economía informal tiene gran sector entre
los habitantes quienes se dedican a la producción y venta de almojábanas y comercio diverso de insumos
y servicios. Posteriormente el fenómeno de violencia generó otras fuentes de ocupación como el
contrabando de gasolina, los cultivos ilícitos y sus conexos. Fenómeno que a su vez desestimulo la
dinámica autóctona de economía y generó hondas brechas de pobreza.

        Cabe resaltar que la mujer ha sido pieza fundamental en la construcción de esta comunidad,
convertida desde temprana edad en mujer cabeza de familia y sustentando con carácter los hijos
abandonados por su padre, esto como una radiografía casi constante de toda la población.

        El contexto social de la población consta de tres instituciones educativas públicas, que atienden la
mayoría de los niños, niñas y adolescentes del sector urbano y algunas zonas cercanas de la ruralidad. La
investigación que nos ocupar está focalizada en la I. E, San José.

                                                                                                           12




1.2.2 Contexto Institucional


        La Institución Educativa San José (en adelante I.E. San José) es una institución de carácter oficial
de jornada única, está ubicada en la Calle 12 carrera 2N esquina del barrio La Florida, en el municipio de
La Paz Cesar, tiene como misión, “la función social de formar personas con espíritu investigativo,
aptos ética y académicamente para desempeñarse en la vida y en cualquier contexto, atendiendo
y respetando la diversidad” como reposa en el ajuste al Proyecto Educativo Institucional (en
adelante P.E.I.) - (P.E.I. 2019, p. 5) (Institución Educativa San José, 2019, pág. 25)

        “Espera ser reconocida en tres (3) años como una institución formadora, líder en la región del
Departamento del Cesar en la construcción y expansión del conocimiento, y ser el eje que oriente los
procesos educativos, académicos y organizacionales en el propósito de la consolidación de una
comunidad responsable y solucionadora de las problemáticas de su área de influencia en un proceso de
mejora continua”. (P.E.I. 2019, p.5)

        Como Institución educativa posee 5 sedes, 4 de las cuales posee jornada única y una con jornada
mañana y tarde. La sede principal cuenta en la actualidad con 5 directivos docentes, 45 profesores y 1280
estudiantes, distribuidos en 32 grupos, ofrece el servicio en los niveles de básica secundaria y media,
además, la modalidad de educación para adultos en la jornada nocturna con 350 beneficiarios.

        En la sede La Florida, que tiene 1 directivo docente, 12 docentes y 450 estudiantes, donde se
presta el servicio educativo en el nivel de preescolar y básica primaria. Sede Fray Joaquín De Orihuela,
esta sede está compuesta por 1 directivo docente, 6 docentes y 200 estudiantes, donde se presta el servicio
educativo en el nivel de preescolar y básica primaria. Sede Urbana de Varones, esta sede cuenta con 8
docentes, es coordinada por el mismo directivo de la sede niñas, cuenta con 220 estudiantes y se atiene
preescolar y primero de primaria. Y finalmente la sede Urbana de Niñas, está a cargo de 1 directivo
docente, 12 docentes y 420 estudiantes, donde se presta el servicio educativo en el de básica primaria.
Con jornada mañana y tarde.

        De forma general, en la actualidad se cuenta con 7 directivos docentes, 2 orientadoras escolares,
82 maestros y 2920 estudiantes, según corte del Sistema Integrado de Matricula (en adelante SIMAT) a 8
de junio de 2022.

        Esta institución atiende a niños, niñas y adolescentes de los estratos socioeconómico 1 y 2 del
municipio de la Paz Cesar. Las familias de esta comunidad educativa son propiamente de cultura costeña:

                                                                                                               13


abiertos, expresivos, bulliciosos, agresivos y obstinados. Amables y generosos. Dicharacheros y
conversones. Sin embargo, la comunidad se ha visto influenciada por migraciones del país vecino
(Venezuela) y de poblaciones del interior del país, lo que ha enriquecido o empobrecido la perspectiva
local.

         Ese fenómeno es reflejo en la mitad de nuestros estudiantes quienes en buena parte carecen de
hogares formales y muchas veces son tutelados por abuelos, tíos, o conocidos mientras ellas, las madres,
deben buscar el sustento.



1.2.3 Historia de la Institución Educativa San José

         Esta institución fue fundada en 1950 por las hermanas Lauritas, inicialmente solo dedicada a dar
formación a las niñas en el nivel de primaria, con el trascurso del tiempo se establecieron otras sedes
auspiciadas por el estado y dirigidas por las monjas y luego se dio apertura a la instrucción mixta en todas
las sedes. La primera promoción de bachilleres fue en el año 2000. Para el año 2009 la hermanas Lauritas
suspendieron su misión en la comunidad de la Paz y fue delegado en la tarea de rector transicional el
presbítero José Bolívar Daza.

         Hacia el año 2010 asume en propiedad la rectoría del colegio hasta el día de hoy el Especialista
Wilmer Galindo Ospino. Durante este periodo el colegio sufrió un desalojo de su sede principal, situación
que fue asumida con liderazgo y resiliencia por el rector y su equipo de maestros por lo que se reacomodo
el colegio en varios lugares arrendados. De forma simultánea y bajo la gestión de la entonces alcaldesa
Andrea Ovalle, se inició la construcción de una estructura moderna, a la cual se trasladó en el año 2019 el
colegio sin aun estar entregada la obra oficialmente, dada a la incomodidad como se venía trabajando en
los diversos lugares arrendados.

         La reacomodación y superación de obstáculos en la nueva sede, fue tarea conjunta por parte de
toda la comunidad educativa y por el contrario de las expectativas la cobertura se aumentó
significativamente. Ausencia de agua y luz, muros de cierre alrededor del colegio fueron los más
destacados logros superados. La gestión de la rectoría institucional adquirió energía fotovoltaica, pozo
profundo y linderos con muros de seguridad. Arborización, Ornato y embellecimiento de espacios fue otra
tarea de apoyo conjunto por parte de estudiantes, maestros y padres de familia.

         Esta cómoda instalación está ubicada en la calle 12 con la carrera 2N, del barrio la Florida, donde
en la actualidad atiende una creciente demanda de aproximadamente 3000 estudiantes distribuidas en una
sede principal con 1280 estudiantes de secundaria en jornada única con calendario A, y 1620 estudiantes

                                                                                                               14


de primaria repartidos en 5 sedes locativas apartes que son: sede la Florida 1 y 2, sede Fray Joaquín de
Orihuela, sede Urbana de niñas y sede Urbana de varones. De igual manera se atiende en la sede
principal, de forma adicional la formación académica de aproximadamente 350 estudiantes mayores, en
jornada nocturna.

          Hoy después de tantos avatares la institución educativa San José se posesiona con niveles
moderados de academia según los estándares oficiales, pero trabaja firmemente en la consolidación de
valores cristianos de sus estudiantes con diversos proyectos transversales como: Agentes de Paz,
Comando Ecológico, Patrulla Lectora e iniciativas curriculares novedosas como Steam y Razonamiento
Lógico.

          Por otra parte, en la misma gestión administrativa de estos 10 años finales se legalizo la
modalidad técnica del colegio con certificación del año 2016 en la que nuestros estudiantes reciben
formación técnica en Electricidad - electrónica y Diseño industrial.

          Todo lo anterior reflejan 72 años de historia que han venido de menos a más, conservando la
filosofía precursora de las hermanas fundadoras y desarrollando la función social para la cual fue creada
la escuela: formar, como se describe en su misión.

          La institución tiene el liderazgo del Magister Wilmer Galindo Ospino como rector en propiedad
en conjunto con 7 maestros directivos docentes, quienes se suman al diligente trabajo profesional de 120
docentes y 12 funcionarios administrativos.

          La gestión directiva, año tras año ha tenido una favorable cobertura reflejado en el aumento de
estudiantes que han ingresado ante la atractiva propuesta de formación académica y axiológica. De igual
manera la inquietud profesional del equipo de trabajo ha revaluado y reformulado el P.E.I. con miras a
fortalecer la formación académica de sus estudiantes y el diseño de ser coherentes con la misión y visión
institucional y el impacto social que se espera producir en toda la comunidad, de esta forma se ha incluido
varias modificaciones entre las cuales se destaca la certificación estatal para diseñar e implementar
programas curriculares en modalidad técnica de electricidad y electrónica y diseño industrial.

          Las modificaciones al selecto y afamado P.E.I. han permitido conformar el entendimiento de la
coherencia que debe existir entre la realidad social y la trasformación que la escuela debe impulsar, por
ello se hace énfasis en el componente axiológico.

          De otra parte, se realiza una permanente retroalimentación de lo modificado a fin de hacer ajustes
pertinentes a través de un también dinámico sistema de evaluación

                                                                                                         15


        En el marco de la misión institucional la gestión total se conduce a formar personas éticas, con
espíritu investigativo y dispuestas para desempeñarse con resolución y respeto ante las diversas
situaciones del contexto, siendo solucionadores y proactivos, por lo anterior se visualiza una institución
reconocida y destacada en toda la región del Cesar, en la formación académica y axiológica de sus
estudiantes.

        Atendemos en la actualidad una diversa población que ha tenido el influjo de la violencia, la
migración y todas las secuelas sociales que esto genera; de la otrora población alegre, provinciana y
servicial, quedan solo vestigios.

                                                                                                             16


                              1.3. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
1.3.1 Antecedentes de la investigación

        El retorno escolar post pandemia COVID 19 marcado por recuperar la presencialidad en el
sistema educativo colombiano generó algunos retos en la vida de las organizaciones escolares, entre los
cuales se pueden enunciar: superar el miedo ante las incertidumbres, dolores y cambios en la dinámica no
solo de las escuelas sino también de las familias, las dificultades en las relaciones interpersonales surgidas
en los integrantes de las instituciones educativas luego de año y medio de encierro, la readaptación de los
estudiantes a la vida escolar que ahora no estaba mediada por la tecnología ni tenía el componente de lo
remoto, las situaciones o necesidades expresadas por la convivencia superaban las acciones que antaño
(para referirse a lo que se acostumbraba a usar entes de 2020) eran aplicadas y funcionaban como
sanadoras y facilitadoras de un mejor clima escolar, fue así como intentando dar respuesta a las nuevas
necesidades de la institución educativa en la que nos desempeñamos laboralmente el equipo investigador,
se fueron abriendo caminos y necesidades de profundizar e indagar con la finalidad de poner a tono a la
escuela con las necesidades de formación expresada por el contexto y las dinámicas propias de ella.

        La escuela y la familia han perdido terreno como agentes formadores frente a otras influencias
sociales que contrarrestan o se enfrentan a las enseñanzas de los agentes educativos.

        En el contexto de la I. E. San José se observan fallas en la aplicación de procesos que permitan
una verdadera koinonía entre familia escuela como agentes centrales del proceso educativo de los
estudiantes. En vista de las situaciones actuales y las demandas sociales frente a la educación es necesario
que desde una práctica directiva se fomente una mejor relación familia escuela.

        La relación familia escuela está debilitada por factores ligados a diferentes tipos de razones de
ambas partes. Se observa que los padres por razones laborales no tienen el tiempo necesario para
acercarse a la escuela, las crisis familiares han creado grandes modificaciones al concepto de familia, hay
un desarraigo, separaciones, hogares monoparentales, abandono de las figuras paterna y materna. La
escuela no tiene acciones que permitan acercarse a los padres de familia, diferentes a los llamados en
casos de indisciplina. Los padres no respaldan en ocasiones las acciones de formación de la escuela.

        Falta acompañamiento de ambas partes en cuanto a las necesidades e intereses de formación de
los estudiantes en lo que respecta al ser, proyecto de vida y al manejo de su sexualidad. El contexto social
y su génesis atacan con más fuerza e impactan la mentalidad de los estudiantes, lo que los lleva a tomar
decisiones que van en contra de su integridad.

                                                                                                           17


        Como se pudo identificar en la investigación de Espitia R. y Montes M. (2009) quienes afirman
que “los padres atribuyen importancia a la educación desde sus visiones, expectativas y significados, pero
carecen de condiciones necesarias para impulsar el proceso; sus prácticas educativas, recursos, hábitos,
tiempo, responsabilidades son limitados, lo cual es un obstáculo para el éxito en el aprendizaje de los
hijos”. Es por eso que es primordial mejorar la relación familia escuela, teniendo en cuenta que las
consideraciones y limitaciones de los padres y su identidad con las de la institución educativa, permiten
superar de mejor manera los obstáculos que se presenten en el proceso educativo.



        Por su parte Bolívar A. (2006) en su artículo Familia y escuela: dos mundos llamados a trabajar
en común, hace una revisión de algunas de las principales problemáticas de la familia en relación con la
educación. Plantea “en primer lugar, a modo de marco contextualizado, analiza algunos cambios en la
configuración de las familias que afectan a su implicación y participación en la labor educativa de los
centros escolares. En segundo lugar, se analizan y describen los distintos enfoques teóricos y prácticos
sobre las relaciones familia- comunidad (integración de servicios comunitarios, implicación de las
familias, modos de relación). Por último, en una perspectiva comunitaria, se apuesta por construir capital
social mediante el establecimiento de redes y relaciones con la comunidad”. Trabajo importante a
considerar en especial por el estudio de los diferentes enfoques trazados en torno a la relación familia-
comunidad; perspectivas a tener en cuenta con cuidado en lo referido a que cada contexto social tiene
componentes y dinámicas diferentes que no facilitan una normalización.



        Por otra parte, Carter y White (2018) señalan que las escuelas en la actualidad viven en la era del
híper-cambio; es decir, se ven enfrentadas a cambios y disrupciones constantes y de diferente índole. Esta
situación requiere de ajustes en la forma de pensar y en las maneras para adaptar los planes, las agendas y
las interacciones, y fortalecer la confianza y la capacidad institucional. En este tipo de escenarios, los
líderes escolares se ven abocados a actuar con rapidez y previsión, considerando las alternativas, su
viabilidad, sus consecuencias y efectos (Harris y Jones, 2020). Por ende investigar acerca de la relación
familia escuela como facilitadora de prácticas directivas exitosas es una tarea prioritaria para las
organizaciones educativas, debido a que son los directivos docentes los llamados desde el liderazgo a
gestionar las prácticas que permitan la integración de los agentes educativos y con ello fortalecer el
proceso educativo. Al respecto en nuestro país se tienen investigaciones y estudios relacionados con la
relación directiva y la relación con la comunidad, todas estas inquietudes están plasmadas en un Acuerdo
Nacional para el Fortalecimiento del Liderazgo Escolar y las Prácticas Directivas del año 2021 , en un
documento que es referente para los trabajaos en miras de mejorar las practicas directivas. (Pag 18) Se

                                                                                                                18


busca indagar acerca de las acciones que emprende un directivo docente en el marco de la relación familia
escuela y determinar cómo o de qué manera ellas pueden ser catalogadas como exitosas, ya facilitan
mejorar dicha relación y con ello los elementos del proceso educativo, pero en esencia, esto depende del
liderazgo de los directivos y sobre todo de las practicas directivas implementadas en sus organizaciones.
Se busca diseñar una estrategia que permita determinar las prácticas directivas adecuadas para mejorar la
relación Familia Escuela en la Institución Educativa San José, esto puede servir de referente para la
práctica directiva de muchos directivos que vean a bien las reflexiones que aquí se suscitan y que deseen
emprender un liderazgo efectivo y un cambio en su práctica profesional. Se espera por ello, que tenga un
impacto institucional, local, regional y nacional, al convertirse en un ejercicio novedoso a nivel de las
organizaciones educativas.



1.3.2 Justificación del problema

        La investigación servirá para fomentar una práctica directiva que permita mejorar la relación
familia – escuela en la I. E. San José. Se beneficiarían los directivos docentes, docentes, estudiantes y
padres de familia de la I. E. San José del municipio de La Paz Cesar. Al aportar herramientas para mejorar
las relaciones entre los actores del proceso educativo. La proyección es brindar herramientas a las familias
del municipio vinculadas a la institución para el proceso educativo de sus hijos y con ello se formarán
mejores ciudadanos.

        La falta de cohesión y correlación entre lo que la escuela quiere formar y lo que la familia forma
es un dilema que podría ser superado dado a la construcción conjunta de abordar enseñanzas -
aprendizajes necesarios y contextualizados con la injerencia directiva directa a manera de una práctica
propia de su quehacer como líder. El problema que se resolvería está relacionado con la práctica directiva
de articulación e involucramiento de la comunidad implementadas que influyen en una mejor relación
familia escuela y con ello en el proceso educativo de los estudiantes, sus problemas familiares y su
impacto en el entorno escolar, la falta de un proyecto de vida religioso, la influencia del contexto en los
comportamientos de los estudiantes.

        Se propone diseñar una propuesta para la dirección escolar que fomente la relación familia
escuela en el marco de la práctica directiva articulación e involucramiento de la comunidad, por lo que es
necesario identificar las practicas directivas y categorizar unos indicadores de gestión en los que estén
involucrados la participación de los padres de familia acorde a las directrices escolares. Con la propuesta
y dentro de esta labor de investigación se podrán generalizar los resultados y aplicarlos con ajustes a otros
contextos o a principios similares.

                                                                                                             19


        De otra parte, la información obtenida podrá reforzar, innovar o mejorar ideas anteriores sobre la
necesidad de integrar a la familia en el proceso educativo de los estudiantes; así mismo establecer una
mayor comprensión de compartimentos de las diferentes variables que operan en el éxito o fracaso del
diseño propuesto.

        En los estudios relacionados con el tema de esta investigación encontramos variados y diversos
instrumentos para recolectar y analizar datos, no obstante, en esta investigación buscamos editar y aplicar
un diseño estratégico, novedoso y participativo en la que aportemos formas metodológicas contextuales y
efectivas que nos permitan estudiar las variables presentes.

        En el marco del proceso de la maestría que nos ocupa, (independiente de que esta investigación
sea requisito para validar la propuesta) vemos oportuno viabilizar la forma profesional de ordenar la
inquietud e intención de este proyecto: impactar positivamente el ejercicio directivo docente para
solucionar una problemática que sabemos casi general de los contextos educativos locales como es la
relación familia-escuela en pro de nuestra juventud. Por lo anterior hemos dispuesto de tiempo, actitud y
recursos económicos para llevar a cabo esta investigación con la expectativa de aplicarla, seguirla y
reajustarla a fin de lograr los objetivos propuestos.



1.5 Formulación del problema

¿Cómo desarrollar una práctica directiva que fomente la relación familia escuela?



1.6 Objetivo general

Diseñar una propuesta para la dirección escolar que fomente la relación familia escuela en el marco de la
práctica directiva articulación e involucramiento de la comunidad



1.6.1 Objetivos específicos

       Identificar las características propias de la institución educativa frente a la articulación e
        involucramiento de la comunidad como práctica directiva.
       Identificar las formas cómo la familia ha venido apoyando la labor escolar.
       Describir los sentidos y estrategias que dan los maestros para facilitar la participación y la
        relación de la familia con la escuela.

                                                                                                       20


   Determinar los roles y las rutas de participación de los padres como entes con poder de decisión
    en la escuela.

                                                                                                          21


Capítulo 2. Fundamentos de la investigación

2.1. Estado del arte

        La necesidad de investigar acerca de la relación familia escuela como facilitadora de una práctica
directiva exitosa surge como respuesta a las observaciones que en esa materia ofrecía nuestro contexto
educativo y se fueron fortaleciendo en medio de las reflexiones que se suscitaban al interior de las
discusiones de los diferentes seminarios en el marco de la maestría en Gestión y dirección de Instituciones
educativas.

        Conversando al interior del equipo investigador, nace la necesidad de responder al reto
anteriormente expuesto, propusimos que la relación familia escuela debía mejorar, pero era necesario
encontrar el sendero por medio del cual generar una dinámica armónica que redundara en el bienestar de
los miembros de la comunidad. Vimos imperioso que para que mejorara la relación familia escuela se
requeriría de una práctica directiva enfocada en revertir la forma en que se relacionaban los miembros de
la escuela antes y después de la crisis posterior a la pandemia. Que es de suma importancia que los
agentes involucrados en el proceso de formación de las generaciones actuales y venideras encuentren
puntos de convergencia que permitan redireccionar los procesos y así poder responder a las exigencias de
la sociedad en cuanto al sector educativo, en el lenguaje de las prácticas directivas hay que pasar de la
situación actual implementando cambios para llegar a la situación deseada.

        Para elaborar el estado del arte se procedió a consultar las siguientes bases de datos: en primera
instancia desde el repositorio de la universidad de la Sabana, en su biblioteca virtual Intellectum se
buscaron en idioma español las siguientes palabras claves: Relación familia-escuela, prácticas directivas
exitosas, gestión directiva y propuestas de trabajo familia-escuela.

        De otra parte y haciendo uso de la misma búsqueda virtual se consultaron repositorios privados de
otros portales con libertad como: la red de repositorios latinoamericanos desde la biblioteca de la
universidad de la Sabana, a fin de encontrar con criterio temporal de los últimos 5 años, qué trabajos de
investigación tienen similitud con el presente.

        La presente tesis de maestría nacida de nuestra inquietud pedagógica y sustentada por los
conocimientos adquiridos en el ejercicio académico diario nos conducen a indagar sobre el referente
histórico del tema en cuestión con un criterio no mayor a los últimos cinco años, sin embargo después de
hacerlo en las bases de datos consultadas a nivel, local, nacional e internacional, nos encontramos con un
resultado muy mínimo de investigaciones a este respecto, por lo que ampliamos el espectro cronológico a
los últimos 10 años.

                                                                                                              22


        Utilizamos palabras claves, como: relación familia-escuela, practicas directivas, gestión
administrativa escolar en las bases de datos de la universidad de la sabana: Eureka e Intelectum, en la red
de repositorios latinoamericanos, LA referencia, en Google académico. Scripta.

        El aumentar el espectro de investigaciones sobre el tema que nos ocupa, no favoreció encontrar
referentes cercanos que fusionen las 2 variables que identifican nuestro trabajo. Encontramos trabajos de
investigación desde la relación familia escuela para fortalecer su relación, para mejorar la convivencia
escolar, la formación de escuela de padres o la participación de los padres de familia en los procesos
educativos, pero no, desde la óptica de una práctica directiva exitosa.

        Así mismo en la dimensión de una práctica directiva exitosa encontramos pocas investigaciones,
las encontradas están más dirigidas al campo la calidad educativa, al mejoramiento académico o
educativo o al plano de la gestión administrativa del sistema.

        Un intento por recopilar información en otras fuentes nos presentó acercamientos interesantes a
nivel internacional que si bien no involucran directamente una propuesta conjunta de las dimensiones
expuestas si trata en algún sentido acercarse a ello.

        En el mismo orden y queriendo indagar más con precisión utilizamos el tesauro de la Unesco, a
fin de conciliar si las palabras claves son distintas en otros países, no encontrando mucha distinción muy
especialmente en países habla hispana y en el orden latinoamericano, donde la categoría más extensa fue
la de escuela con la homologación de colegio, centro pedagógico o lugar de estudio.

        Por lo anterior desde el año 2010 hasta el año 2022 hemos encontrado los siguientes trabajos que
guardan alguna relación tangencial acerca de lo que trata la propuesta de maestría que presentamos.



2.1.2 Antecedentes

                                                                                                    23




Antecedentes Internacionales

                                                                          INVESTIGACION
AUTOR              AÑO                TITULO                   LUGAR
                                                                        ENFOQUE    DISEÑO
                           Prácticas directivas exitosas
                           como         generadoras       de
                           conocimiento para apoyar la
                           toma de decisiones de los
TORRES, C. Y               administradores del sistema                                Aplicado.
RODRIGUEZ,         2017    educativo.        Revista      de   México   Cualitativa   Explorator
C.                         investigación educativa del                                   io
                           Tecnológico de Monterrey-
                           https://rieege.mx/index.php/rie
                           ege/article/view/453/332
                           Google Chrome.
                           Liderazgo pedagógico del
                                                                                      Fenomeno
                           director y buenas prácticas de
                                                                                       logía, El
                           gestión escolar en colegio
                                                                                      interaccio
                           municipal de la VI región.
                                                                                        nismo
BRAVO, C.          2017    (tesis de Maestría) Universidad     Chile    Cualitativa
                                                                                      simbólico
                           Católica de Chile. Recuperado
                                                                                         y la
                           de
                                                                                      Etnometod
                           https://repositorio.uc.cl/handle/
                                                                                        ología.
                           11534/21539
                           Practicas      directivas     que
                           favorecen el, rol de los padres
                                                                                       Revisión
                           en la educación de suis hijos.
Larrain, F., y                                                                        sistemátic
                   2020    Revista      Panamericana      de   Chile    Cualitativa
León, J.,                                                                                a de la
                           Pedagogía. Recuperado de
                                                                                       literatura
                           https://doi.org/10.21555/rpp.v0
                           i30.2019

                                                                                                        24


Antecedentes Nacionales.

                                                                              INVESTIGACION
   AUTOR         AÑO                   TITULO                    LUGAR
                                                                            ENFOQUE       DISEÑO
                           Relación      familia      escuela:
                           Imaginarios de los padres de
                           familia y docentes de educación
                           inicial con respecto a su
                           participación en el proceso                                    Investigaci
OSPINA, D.        2017                                           Colombia   Cualitativa
                           educativo de niños y niñas (Tesis                              ón -Acción
                           de Maestría) Universidad de la
                           Sabana.       Recuperado         de
                           http://hdl.handle.net/10818/2988
                           2
                           Propuesta para el fortalecimiento
                           de la relación familia institución
                           educativa en el colegio
                                                                                             tipo
                           Tibabuyes Universal IED y
Rodríguez, A.                                                                             descriptiva
                  2016     Agrupación Rural Usme Alto            Colombia   Cualitativa
Moreno, J.                                                                                y carácter
                           CEDRs. Universidad de la
                                                                                            mixto
                           sabana. Recuperado de
                           http://hdl.handle.net/10818/2427
                           9
                           Acciones de participación de los
                           padres de familia en los procesos
                           educativos desde la perspectiva
                           de los imaginarios sociales
                           construidos por los padres de
                                                                                          Estudio de
Guzmán, E.        2018     familia y los docentes, acerca de     Colombia   Cualitativa
                                                                                             caso
                           la relación familia – escuela
                           Universidad de la Sabana.
                           Recuperado                       de
                           http://hdl.handle.net/10818/3115
                           5
                           Liderazgo directivo y su
Ríos, M.,
                           incidencia en el éxito escolar,                                  Teoría
González, I.,
                  2018     como factor de calidad de la          Colombia   Cualitativa   Fundament
Prieto, O.,
                           institución educativa en cuatro                                   ada
Moreno, J.
                           colegios oficiales de Bogotá
                           Escuela de padres. Universidad
                           de la Sabana. Chía. Recuperado
Poveda, D.        2012                                           Colombia   Cualitativa
                           de
                           http://hdl.handle.net/10818/2113

                                                                                                             25


                             Promoción y fortalecimiento de
                             la convivencia escolar en el IED
                             Las Américas. Una mirada desde
Hernández,
                             la familia y su rol educativo.                                   Investigaci
S., Párraga,       2016                                          Colombia      Cualitativa
                             Universidad de la Sabana. Chía.                                  ón -Acción
D., Riaño, S.
                             Recuperado                     de
                             http://hdl.handle.net/10818/2826
                             5




2.1.2.1 Antecedentes internacionales:

        Después de relacionados los trabajos encontrados dentro de los últimos cinco años, en los
repositorios antes descritos y que contienen relación con la propuesta del siguiente trabajo, nos
dedicaremos a revisar los aportes que los mismos hacen a nuestro trabajo enriqueciendo de esa manera
nuestra perspectiva y propuesta para lo cual, en el mismo orden de la relación presentada, mencionaremos
un resumen del trabajo y esos respectivos aportes.

        En el orden internacional resaltamos el trabajo de Torres, C. y Rodríguez C. (2017). Prácticas
directivas exitosas como generadoras de conocimiento para apoyar la toma de decisiones de los
administradores del sistema educativo. Revista de investigación educativa del Tecnológico de
Monterrey- https://rieege.mx/index.php/rieege/article/view/453/332 Google Chrome.

Resumen, relación y análisis

        La investigación se desarrolló en el marco del Encuentro de Directivos Maristas, una
organización de práctica católica y presente en 80 países, realizado del 18 al 20 de mayo de 2017, en la
ciudad de Guadalajara, Jalisco, México. El propósito de la reunión fue generar un espacio de estudio y
reflexión sobre el liderazgo pedagógico directivo a partir del análisis de la práctica y de los documentos
institucionales a fin de construir colaborativamente nuevas comprensiones que coadyuven a un ejercicio
eficaz de la función directiva. Al evento asistieron 46 directivos escolares de la providencia Occidental de
México que incluye a 25 instituciones educativas caracterizadas desde prescolar hasta medio superior,
algunas de las instituciones que pertenecen a este sistema, se encuentran en contextos de alta
vulnerabilidad, tales como escuelas ubicadas en el medio rural o de las periferias de algunas ciudades, así
como proyectos no escolarizados y de educación indígena.

        El trabajo de Torres, C. y Rodríguez C. (2017) de reciente presentación, ya nos acerca un poco
más a la similar preocupación de identificar practicas directivas exitosas y de vincular a las directivas

                                                                                                             26


institucionales de la educación a ser proactivos ante el reto de una sociedad con vertiginosas
trasformaciones. La invitación ya estaba expresada por Sallis y Jones, 2002 en el sentido, de invitar a las
instituciones educativas a desarrollar estrategias que les permitan encontrar soluciones innovadoras y
creativas a los problemas de equidad, calidad y eficacia, sin embargo, los modelos de gestión más
recientes están diseñados principalmente para ser aplicados a las grandes empresas, mientras que las
instituciones educativas deben responder a las altas expectativas que la sociedad les impone con una
situación financiera desfavorable y una estructura organizativa compleja que les dificulta mejorar la
calidad de sus servicios de una manera más efectiva (Evans y Lindsay, 2007).

        Aunque el trabajo de Torres, C. y Rodríguez C del año 2017 presenta la practica directiva como
una generadora de conocimiento, esta se direcciona mayormente a un concepto más macro, justamente
para identificar: principales problemas, principales recursos requeridos para realizar la práctica y
participantes en la realización de la práctica. Luego de esta común caracterización, se prevé la toma de
decisiones conjunta.    Muy particularmente en el trabajo de Torres, C. y Rodríguez C. (2017) se
obtuvieron los siguientes resultados:

        Se identificó como los más constantes: mayor compromiso de la comunidad (17%), mejora de la
        comunicación (16%) y fortalecimiento de la identidad marista (11%). Es interesante hacer notar
        que los beneficios de las prácticas documentadas son menos dispersos que los problemas que
        originaron las prácticas. Se podría deber a que pesar que los problemas parecieran ser diversos,
        promueven el desarrollo de valores comunes: compromiso, comunicación e identidad. (Torres y
        Rodríguez, 2017, p.13)

        Los resultados de la investigación presuponen una referencia interesante para nuestra
investigación por cuanto reflejan la necesidad de volver nuestra mirada al componente del compromiso de
la comunidad, que en términos específicos podría referirse al protagonista familia y su relación con la
escuela; una relación afectada cada vez más por este tránsito del desarrollo de la sociedad.

        Encontramos identidad con este trabajo en lo relacionado a la metodología: usada una
investigación cualitativa y una perspectiva abierta con mixtura de enfoques.



        Un segundo trabajo de orden internacional es el realizado por Bravo, C. (2017). Liderazgo
pedagógico del director y buenas prácticas de gestión escolar en colegio municipal de la VI región. (tesis
de Maestría) Universidad Católica de Chile. Recuperado de https://repositorio.uc.cl/handle/11534/21539

                                                                                                             27


Resumen, relación y análisis.
        El Liderazgo Directivo en las escuelas, colegios y liceos ha tomado creciente importancia en la
investigación en educación y en las Políticas Educativas de casi todos los gobiernos del mundo,
determinando que las prácticas directivas son un factor principal en los resultados de aprendizajes de los
estudiantes, donde los lideres pedagógicos, para ser efectivos, deben estar presentes en el aula y
monitorear las clases, mantener altas expectativas hacia sus estudiantes y docentes, armar equipos
eficaces y saber conectarse con los padres, apoderados y la comunidad educativa. En este contexto, el
propósito de este estudio es contribuir al mejoramiento de la calidad y equidad de los procesos que se
llevan a cabo dentro de un colegio, que para efectos de hacer un trabajo de campo práctico elegimos el
Liceo Ignacio Carrera Pinto de San Vicente de Tagua Tagua, considerando prácticas efectivas y
sistematizadas de gestión escolar, habilidades fundamentales para un liderazgo pedagógico eficaz, y el
mejoramiento de las competencias del director en su función como líder pedagógico, concibiendo una
dimensión del desarrollo profesional, atractivo y desafiante para los directivos de establecimientos.
Estableciendo que el rol del director es clave en cuanto a crear las condiciones institucionales que
promuevan la eficacia de la organización escolar, generando un clima escolar positivo, vinculando su
quehacer con la mejora en los aprendizajes. En esta investigación se utilizó el método cualitativo, donde
las técnicas ocupadas para la recopilación de información y datos fueron la entrevista semiestructurada y
la observación, ejecutándose un estudio de caso de gestión exitosa en este colegio de administración
municipal de la ciudad de San Vicente en la sexta región. Bravo, C. (2017).

        El trabajo interesante de Bravo, C. (2017) nuevamente apunta al interés reciente de revisar la
practica directiva institucional a fin de establecer idoneidad en las mismas y por ende resultados de
mejoramiento continuo. La investigación está dirigida a fortalecer el liderazgo del director, como pieza de
trasformación hacia la calidad, considerando que: “El liderazgo consiste en dotar de un “norte” a la
organización y tener la capacidad de guiarla en esa dirección” (Leithwood c. p., 2012). Menciona bravo
en su trabajo este importante aporte:

        Los líderes rediseñan las estructuras organizacionales a través de cambios en los equipos y en las
tareas asignadas, la calendarización y el diseño del tiempo, orientando los cambios estructurales hacia los
establecimientos de condiciones positivas para los procesos de enseñanza aprendizaje. Al mismo tiempo
los líderes deben ir construyendo procesos colaborativos para aumentar el rendimiento de la escuela,
brindándole al equipo educativo oportunidades para la participación en la toma de decisiones respecto de
temas que los afectan y para los cuales su conocimiento es crucial (CPEIP, 2005).

        En tal sentido la tarea del director educativo es y debe ser inspiradora por cuanto y debe ejercer
un liderazgo educativo, formador y trasformador, es decir, “aquel liderazgo que influye o lleva a otros a

                                                                                                           28


realizar cosas que se espera ayuden a mejorar los resultados de los aprendizajes de los alumnos”
(Robinson c. p., 2012) (p: 6).

        La actualización permanente por parte del líder educativo, el conocimiento de su entorno y equipo
de trabajo, son insumos necesarios a la hora de gestionar una institución educativa. Esto de la
actualización no es otra cosa que avanzar prospectivamente. En educación, sistemáticamente se deben
revisar las prácticas pedagógicas, dados los paradigmas educativos, tendencias, relaciones sociales y
cambios tecnológicos que ocurren en nuestras sociedades (Bolívar, A. 2010).

        Por otro lado, destacamos el trabajo de Bravo el cual nos aporta, el no descuidar el desarrollo de
directivos con actitud de liderazgo, que sepan dirigir su equipo de trabajo y propiciar la buena
comunicación y creatividad que redunde por el compromiso de tomar decisiones acertadas en favor de
resultados pedagógicos para lo cual menciona el siguiente texto:

         Para reafirmar esta idea Sydney Hook, en su libro el arte de ser un maestro exitoso alude que
        “una institución educativa se debe apoyar en tres pilares fundamentales, tales como: el desarrollo
        de directivos, como condición necesaria y resultado del desarrollo institucional; el trabajo en
        equipos, como portadores de creatividad, calidad y compromiso en las decisiones y las acciones;
        y el liderazgo pedagógico, como la herramienta fundamental para el logro de los fines
        propuestos” (Hook, 2004).

        El trabajo de Bravo presenta la intención de identificar las buenas prácticas directivas, como de
hecho resalta las siguientes:

        Prácticas Curriculares, desarrolla equipos de trabajo, conduce adecuadamente los procedimientos
pedagógicos. se preocupa del perfeccionamiento y constantemente evalúa cursos de esta índole. Buenas
Prácticas Institucionales, el director conoce y aplica las reglas a todos los estamentos, Conecta la Escuela
con otras Instituciones, genera espacios de dialogo entre los estamentos. Relaciones Interpersonales,
Sentido de Pertenencia e Identidad, Se destaca que el director permanentemente realiza actividades
significativas para toda la comunidad. Mantiene una Relación Cercana entre Familia y Comunidad.
Nuevamente se destaca la empatía del director para mantener una buena relación entre familia y colegio.

         En general la perspectiva del trabajo es amplia, pero, notamos de igual manera que el
componente familia aparece en ultimo plano de gestión y las formas de su relación, son muy limitadas
casi que no se tiene en cuenta la preponderancia del papel de la familia en la práctica directiva.



2.1.2.2. Antecedentes Nacionales.

                                                                                                              29


        Se consideraron siete trabajos Nacionales relacionados con el propósito de esta tesis, los cuales
vamos desarrollando uno por uno conforme a la relación expuesta anteriormente.

        Ospina, D. (2017) Relación familia escuela: Imaginarios de los padres de familia y docentes de
educación inicial con respecto a su participación en el proceso educativo de niños y niñas (Tesis de
Maestría) Universidad de la Sabana. Recuperado de http://hdl.handle.net/10818/29882


Resumen, relación y análisis.
      El trabajo de Ospina, D en el año 2017 en la ciudad de Bogotá se dirige a establecer los
imaginarios de los padres de familia y docentes de educación inicial del colegio Rafael Uribe U ribe con
respecto a su participación en el proceso educativo de los niños y niñas, estos imaginarios son
identificados a través de entrevistas semiestructuradas, de las cuales se obtuvo información que sirvió
para la toma de decisiones específicas. Los resultados obtenidos dieron información valiosa de cómo se
auto perciben padres de familia y maestros en torno a la formación de hijos-estudiantes respectivamente.

        Es por ello que los imaginarios hallados, son vitales para formar o eliminar las construcciones
mentales favorables o erróneas que tiene cada componente, de igual manera reconocer el papel prioritario
que tiene la familia en la formación de los niños. De esta forma lo expresa Bolívar:

        Si bien tanto a la familia como a la escuela les compete ser agentes educativos y socializadores
de los niños, ninguna de las dos instancias puede desempeñar su función por separado ya que se necesitan
mutuamente, pues esa separación radical no contribuye a buscar nuevas formas de socializar a los más
pequeños y crear comunidad (Bolívar, 2006).

        Este concepto de aporte valioso a nuestra investigación por cuanto nos da referencia que en la
historia se ha analizado el trabajo de la familia en la formación del niño o niña y más aún privilegiar que
el trabajo conjunto de familia escuela, favorece ampliamente el proceso educativo de los niños y niñas.
Bolívar (2006) afirma:

        No es solo porque actualmente las escuelas por sí solas no puedan hacerse cargo de la educación
del alumnado, por lo que se ven obligadas a apelar a la responsabilidad de otros agentes e instancias (la
familia en primer lugar), sino porque no pueden abdicar de su responsabilidad histórica primigenia de
educar para la ciudadanía, por lo que no pueden hacerlo aisladamente por su cuenta. (p. 121).

        El matrimonio familia – escuela en favor de la calidad formativa de los niños y niñas es una
relación que tiene antigüedad, pero que cada vez se descompone, agravado por el avance tecnológico y

                                                                                                                 30


otras variables. La complejidad de atender esta responsabilidad es cada vez mayor y establecer unos
imaginarios es un valioso aporte sobre el cual trabajar.

        Véase en esta vez que el trabajo esta solo dirigido a la importancia de esta relación, lo que no
hace redireccionar un liderazgo educativo en cabeza del director que como una práctica directiva
favorezca la inserción de la familia como participante funcional de la relación familia-escuela.

        Este ingrediente a nuestra manera de ver es pieza importante en la gestión exitosa de un director
institucional, cual es el objetivo del presente trabajo.



        Un segundo trabajo relacionado en nuestra investigación lo encontramos en: Rodríguez, A.
Moreno, J. (2016). Propuesta para el fortalecimiento de la relación familia institución educativa en el
colegio Tibabuyes Universal IED y Agrupación Rural Usme Alto CEDRs. Universidad de la sabana.
Recuperado de http://hdl.handle.net/10818/24279

Resumen, relación y análisis.

        El presente trabajo investigativo tiene por objeto fortalecer la relación existente entre la familia y
la institución educativa a través de una propuesta socioeducativa fundamentada en la teoría relacional de
Pierpaolo Donati, destacando la preponderancia del tener en cuenta las relaciones sociales en la
comunidad educativa (padres, estudiantes-hijos e institución educativa) como eje fundamental para el
desarrollo de la persona. Se desarrolla en dos instituciones educativas del Distrito Capital de Bogotá, una
en zona rural y otra en zona urbana y con un estudio descriptivo mixto. El resultado es un documento
orientador y una propuesta de guías apoyadas, complementadas con un Fampage y la firma de un pacto de
corresponsabilidad entre la familia y la institución educativa.

        Aporte importante de este trabajo son los visibles comportamientos de la comunidad parental en
relación con la responsabilidad de educar a sus hijos, descrito en las palabras citadas por Flores:

        Durante los primeros años de escolaridad la presencia de los padres es más frecuente, a medida
que avanzan los niveles de escolaridad los padres se van retirando hasta cuando ya se tornan ausentes de
la institución educativa y de todo lo que en ella sucede Flores (2014, pág. 74).

        Esta resulta ser una constante real en casi toda la población de padres de familia, limitándose en la
mayor parte de las veces en asistir a las reuniones de entrega de informes académicos, es decir algo así
como 5 o 6reuniones como máximo en el colegio.

                                                                                                               31


        No convergemos en que, teniendo esta valiosa información, no se desarrolle una producción de
estrategias variadas, contextualizadas, concretas, planificadas y direccionadas para orientar una
trasformación desde el director institucional hasta el último eslabón.

        El trabajo cita al sociólogo y filósofo Pierpaolo Donati quien fundamenta la sociología relacional
y establece muchos planteamientos interesantes en torno a esta primera relación socializadora del ser,
como lo es la familia y dos de sus más importantes deberes: proteger e impulsar el desarrollo humano –
de sus miembros- y adaptarse a la cultura y las transformaciones de la sociedad.

El trabajo si menciona la responsabilidad del directivo educativo y en este punto nuevamente
convergemos en facilitar la interacción de los miembros de la comunidad educativa, detectando las
fortalezas de cada quién, integrándolas de manera coherente en el proyecto educativo y fomentando el
trabajo en equipo para despertar la dimensión relacional que en palabras del mismo Donati, cita así:

        La dimensión relacional de la persona -se refiere a un proceso solidario que aporta a una
comunidad de personas en donde se nutre la familia primordialmente y esta absorbe la información para
emprender su proyecto de vida, así nos damos cuenta de cómo el núcleo familiar necesita del compartir
diario para poder tener una mejor función a nivel personal y social. Donati (2015)

        El padre de la sociología relacional es un aporte más a nuestro trabajo y desde luego referente
importante tras considerar que sus postulados tienen lógica cuando se trata de desarrollar practicas
directivas exitosas por cuanto ese mismo éxito esta mediado por la calidad de las relaciones entre los
diferentes miembros de la comunidad educativa o cualquiera otra comunidad.

        Un tercer trabajo es el de: Guzmán, E. (2018) Acciones de participación de los padres de familia
en los procesos educativos desde la perspectiva de los imaginarios sociales construidos por los padres de
familia y los docentes, acerca de la relación familia – escuela Universidad de la Sabana.

Resumen, relación y análisis.
La relación familia escuela es un aspecto fundamental de la calidad educativa en tanto ambas
instituciones sociales, (familia y escuela) cumplen funciones determinantes para el desarrollo social. Tal
vez, por esa razón, la investigación educativa se ha ocupado en indagar por dicha relación, pues se
considera que una relación más estrecha entre la institución educativa y la comunidad vinculada implica
mayores niveles de participación y, por lo tanto, una manera más abierta de ver la escuela y de hacer la
escuela. Sin embargo, aunque estudios como los de Yurén y De la Cruz (2013); Usategui y del Valle
(2009), Bell, Illán y Benito (2010); Parra, Gomariz y Sánchez (2011); Ballesta y Cerezo (2011); Rojas
(2011), Londoño y Ramírez (2012), Colás y Contreras (2013); Valdés y Yáñez (2013), han indagado por
la influencia de la relación familia escuela y la participación parental en los centros educativos, pocos se

                                                                                                              32


han enfocado en comprender las maneras de pensar y de ver la escuela, por parte de la comunidad
educativa. Es así como se llega a considerar de alta importancia, indagar no solo por la relación familia
escuela y la participación de esta institución en los procesos educativos, sino, más específicamente, saber
de qué manera se configura dicha relación, desde los imaginarios de los actores. Respecto a los
imaginarios sociales construidos por los padres de familia en relación con la participación, se ha
investigado en diversos países, sin embargo, en Colombia, el estudio del tema ha sido escaso, lo que
implica que hay una necesidad imperante por indagar sobre ello, en el campo educativo.

        Los aportes más destacados de este trabajo parecieran fusionar los 2 anteriores a este y además de
mostrarnos variados estudios relacionados al tema.

        Sobre los imaginarios de los componentes de la comunidad se trenza un discurso que de igual
manera tocan con intención la importancia de las relaciones, muy puntualmente la de los padres de
familia y su participación en los procesos educativos del niño o niña.

        El trabajo de Guzmán, E., se limita al formato descriptivo y permite una base para formular
nuevas soluciones.

        Un cuarto trabajo tomado en cuenta para nuestra investigación es el titulado: Liderazgo directivo
y su incidencia en el éxito escolar, como factor de calidad de la institución educativa en cuatro colegios
oficiales de Bogotá, elaborado por los siguientes autores: Ríos, M., González, I., Prieto, O., Moreno, J.

Resumen, relación y análisis

        Las competencias directivas, como pilares fundamentales para el ejercicio de dirección y gestión
de instituciones educativas, afrontan dinámicas transversales y diversas que constituyen un universo de
posibilidades dentro de la organización escolar. Se presenta una indagación acerca del liderazgo directivo
y los efectos percibidos por docentes, estudiantes y los propios directivos en cuatro instituciones
educativas oficiales de Bogotá: Naciones Unidas, La Estancia San Isidro Labrador, La Gaitana y Aldemar
Rojas Plazas. Los resultados revelan que la comunidad educativa percibe una clara incidencia de los
estilos y las prácticas de liderazgo directivo en el éxito escolar, lo cual puede brindar información
relevante para potenciar la calidad de las instituciones educativas. Esta mirada reflexiva posibilita
cuestionamientos sobre la formación del directivo docente y constituye un aporte para comprender las
competencias de liderazgo directivo que subyacen de las experiencias exitosas de cada directivo.

        Desde la pregunta que formula el problema: ¿Cuál es la incidencia del liderazgo del directivo
docente en el éxito escolar de los estudiantes como factor de la calidad educativa? Nos interesó este
trabajo en tanto que relaciona el liderazgo directivo y el éxito escolar de sus estudiantes.

                                                                                                            33


        El trabajo hace un estudio simultaneo en 4 instituciones públicas de la ciudad de Bogotá, que
tienen un perfil común a la institución educativa en donde realizamos nuestra investigación, en lo referido
al carácter público de la institución, lo que converge con la idea de contextos sociales similares.
Importante detalle el homogenizar las variables que puedan no ser indistintas a fin de lograr descubrir que
el liderazgo directivo actúa en condiciones similares y su acción podría medirse en virtud de esos
resultados de calidad en el éxito escolar mencionado.

        En la última década el tema de la competencia directiva escolar ha tomado auge y con ella la
focalización de un efectivo liderazgo escolar.

Los autores del trabajo en su estado del arte presentan la referencia de estudios realizados sobre el
liderazgo del directivo escolar a 8 sistemas escolares en América Latina para lo cual literalmente dicen:

        “se resalta el de la UNESCO (2014), el cual reveló que en la región apenas se vislumbra un
        ejercicio reflexivo en el ámbito político y en el académico en relación con la formación de líderes
        escolares. Así mismo, el estudio demostró que en Colombia el 50% de los directivos escolares
        tienen algún posgrado, lo cual sin embargo es una cifra superior a la de otros países de América
        Latina. Por otra parte, en la investigación se encontró que los directivos escolares dedican una
        gran cantidad de tiempo a tareas administrativas mientras que tienen pocos espacios para
        desarrollar realmente habilidades de liderazgo (UNESCO, 2014).”

        De ese estudio a esta parte, América Latina ha empezado a abordar la preocupación de
caracterizar el trabajo del líder y directivo escolar como protagonista del proceso de calidad educativa
institucional, determinando la observancia de unas buenas prácticas directivas.

        La línea de tiempo de los avances que se han desarrollado con este propósito son conceptos que
aportan a nuestro trabajo una perspectiva más amplia y una motivación para trasegar en la formulación de
esta propuesta.

        Sigue siendo divergente hasta este trabajo el no considerar el componente de incluir como una
práctica directiva prioritaria incorporar el trabajo mancomunado con padres de familia en el logro de esa
calidad que presumimos no solo será condicionado al rendimiento o resultados académicos sino a un
orden más integral y axiológico al interior de los grupos familiares.

        Un penúltimo trabajo de investigación de orden Nacional ha sido elaborado por Poveda, D. en el
año 2012 titulado Escuela de Padres.

Resumen, relación y análisis

                                                                                                             34


        “La escuela de padres se presenta como una estrategia educativa que tiene como fin brindarles a
los niños un ambiente afectivo sano en el cual encuentren un espacio de comunicación, amor,
comprensión, aprendizaje; donde se formen para la vida a través de experiencias significativas y
enriquecedoras proporcionadas por sus familias. La metodología que se llevará a cabo en la escuela de
padres es de tipo dinámico, donde el asesor del proyecto es una guía del proceso de retroalimentación
entre los asistentes; que exponen sus casos a los participantes, acerca de las situaciones que se presentan
en la realidad familiar.” (Poveda, D. 2.012)

        Incorporar el estudio de las Escuelas de padres integrado en trabajos varios a lo largo del ejercicio
escolar es una experiencia de la cual recogemos el aporte con vivencial y los resultados positivos
encontrados, nos invitan a considerar este trabajo metodológico como insinuación de que las prácticas
directivas deben considerar el marco teórico y práctico dentro de las estrategias para facilita un mayor
acercamiento a la comunidad.

        Las temáticas tratadas en el trabajo como: la comunicación y la autoridad familiar, o el amor y
comprensión en la familia, y el compromiso parental en la formación de sus hijos, son ejes importantes
que se han dejado de lado en la práctica escolar, focalizar nuevamente la importancia de vigilar esas
temáticas por parte de la directiva escolar es propiciar y fortalecer la relación familia –escuela. Desde esta
perspectiva la practica directiva puede generar estrategias contextualizadas y caracterizadas tendientes a
elaborar acciones concretas en favor de enriquecer la escuela de padres y preponderar su gestión
participativa.

        Divergimos del trabajo en que su presentación adolece de mayores referentes que avalen o
validen la importancia de la Escuela de Padres, lo que nos invita a buscar sobre ese punto en particular.

        Finalmente, Hernández, S., Párraga, D., Riaño, S. nos presentan un trabajo en el año 2016 con el
título: Promoción y fortalecimiento de la convivencia escolar en el IED Las Américas. Una mirada desde
la familia y su rol educativo. Universidad de la Sabana. Chía.

Resumen, relación y análisis

        “La perfección de la calidad educativa del país, es un factor determinado por la interacción eficaz
entre familia y escuela. Este estudio indaga sobre cuál es el rol de la familia en el fortalecimiento de la
convivencia escolar, desde un enfoque de Investigación Acción (IA), se retoma la información en el
contexto, con el propósito de suscitar transformaciones en las dinámicas de aula. La investigación se basa
en la aplicación de una entrevista semi-estructurada diagnóstica y la intervención, por medio de una
estrategia participativa, del evento “Encuentro Generacional Americanista”, el cual se aprovecha para una

                                                                                                               35


segunda entrevista, que fomenta la discusión de la información y permite nuevos hallazgos. Los
principales resultados manifiestan la incidencia que tiene la familia en la formación de habilidades
sociales y valores importantes en la convivencia. Para ello, se hace necesario establecer vínculos de
participación desde el reconocimiento de la comunidad educativa, pues el papel de la familia se debe
fortalecer desde las estrategias de formación y socialización que favorezcan la responsabilidad compartida
de educar” (Hernández, S., Párraga, D., Riaño, S. 2016, p. 1)

        Aporta a nuestra investigación, nuevamente la consideración de la familia como ente educador y
aún más su papel en el aspecto convivencial de la relación familia – escuela.

        Aunque en nuestro país la relación familia- escuela está reglamentada en el decreto 1286 del año
2005 (Por el cual se establecen normas sobre la participación de los padres de familia en el mejoramiento
de los procesos educativos de los establecimientos oficiales y privados y se adoptan otras disposiciones,)
la consideración familia se restringe a normas obligatorias que pierden la dinámica que se espera del
objetivo familia-escuela.

        Las instituciones limitan su acción a la creación de consejos de padres y la asociación de padres
de familia. Señalamiento de alguna que otra función y el llenado de actas y formatos legales que
evidencien un trabajo, pero alejados de reconocer el rol de la familia en el contexto escolar y los procesos
de formación.

        Para (Bernal & Sandoval, 2013) “la familia constituye una unidad natural social de la que
depende el desarrollo humano, el desarrollo de las personas y también de las sociedades” (Bernal &
Sandoval, 2013, pág. 134). Este papel protagónico debe ser promocionado y fortalecido y con ello
estamos en total acuerdo con el trabajo de Hernández, S., Párraga, D., Riaño, S. pero agregamos que debe
ser desde una práctica directiva comprometida con ese ejercicio

        De otra parte, el carácter convivencial de la relación familia escuela, establece una dinámica de
participación sin igual que es interés a nuestro trabajo y extraemos de esta investigación los aportes
académicos citados en (Zambrano, 2000): “la escuela se convierte en un lugar de vida; de continua lectura
reflexiva de lo que está pasando en el espacio vital de los individuos y de si sus interacciones, configuran
una cotidianidad del respeto, la negociación, la inclusión”. (pág. 6).



        2.1.3 Análisis

Se encontraron tres trabajos en el orden internacional relacionados con la presente investigación, en la que
destacamos aportes como:

                                                                                                            36


          Las practicas directivas como generadoras de conocimiento que faciliten la toma de decisiones.
          El liderazgo pedagógico y las buenas prácticas de gestión escolar.
          Practicas directivas que favorecen el rol de los padres en la formación de sus hijos.

           En común los trabajos de investigación son de enfoque cualitativo, con variados diseños que van
desde lo aplicado, exploratorio, fenomenológico, etnometodológico, interaccionismo simbólico y una
revisión literaria.

En el orden Nacional 6 trabajos merecen la elección por la afinidad de temáticas, los cuales hemos
descrito anteriormente y destacamos los siguientes aportes:

          Imaginarios de padres de familia sobre la relación familia escuela.
          Fortalecimiento de la relación familia escuela.
          Participación de padres de familia desde los imaginarios construidos por ellos de la relación
           familia escuela.
          Liderazgo educativo y la incidencia en el éxito escolar.
          Escuela de padres.
          La familia y su rol educativo.

           Importante anotar en el análisis que la búsqueda de trabajos de investigación a nivel nacional
relacionados con las prácticas directivas es escasa, aunque por la lectura de estos mismos trabajos ya se
evidencian autores y definiciones que alertan sobre darle importancia a la caracterización de la practicas
directivas, aunque aún no muy direccionadas a focalizar su injerencia en fortalecer la relación familia
escuela.

Los trabajos presentados en esta referencia utilizaron en enfoque cualitativo, con diseños variados como
la Investigación-acción, Teoría fundamentada y diseños mixtos.



2.2 Marco Teórico

           2.2.1 La familia.

           Afirma Bernal (2009) “La naturaleza propia de la familia como comunidad originaria de personas
significa que su misión consiste en la actualización y planificación de su ser original mediante el
reconocimiento y el crecimiento de sus miembros”. (Pág. 12).

                                                                                                               37


        La familia es el espacio donde se puede crecer ayudado por el amor, es donde se conocen las
debilidades de los hijos y donde desde el comienzo de nuestra existencia se genera un vínculo afectivo
que no se puede romper con el tiempo. Roldan (2012)

        Rodríguez, Bernal y Altarejos (2005) “como un lugar en donde cada ser humano tiene su origen y
en donde se fundamenta su desarrollo personal. Es una institución perfecta, en la cual se aprende a
coexistir, es el lugar en donde se aprende a conducir su propia libertad, se aprende a ser quien se es y se
aprende a hacer de la sociedad comunidad” (p. 181)

        Entre otros conceptos de familia, se encuentran el de la Constitución Política de Colombia, la cual
señala que “la familia es el núcleo fundamental la sociedad. Se constituye por vínculos, naturales o
jurídicos por la decisión de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable
de conformarla” (Const., 1991, art. 42)

        Así mismo, el Ministerio de Educación Nacional (MEN, 2006) que manifiesta, la familia es la
única institución social que se da en todas las sociedades y culturas. Esto es debido a que cumple una
serie de funciones necesarias y básicas para quienes la conforman. La familia es el entorno más
importante donde se desarrollan los hijos y en el que nos realizamos como personas maduras y
responsables (p. 9).



        Vidal (2003), le atribuye gran importancia a la familia al señalar que: la familia es el lugar donde
se construye la cultura, se genera y transmite la forma básica de valor moral, las diferentes maneras de
vinculación social, que sostiene lo comunitario y lo imaginario, es decir, el sistema de representación de
la cultura que sabemos está compuesta de creencias, valores y sentimientos (p. 9).



        2.2.2 La escuela.

        “Una institución educativa es una organización de personas”. Sandoval (2008) afirma, “una
organización humana es un conjunto de personas cuyos esfuerzos se coordinan para conseguir un cierto
resultado u objetivo que interesa a todas ellas, aunque su interés pueda deberse a motivos diferentes”
(p.24), lo cual, según Pérez (1996), “estos esfuerzos dan como resultado la mejora de la organización y
por tanto su eficacia y eficiencia están íntimamente ligadas a su consistencia” (p.23). Así las cosas, una
institución educativa es una organización humana que promueve la búsqueda, el bienestar y la
satisfacción de las necesidades de una comunidad, en donde sus integrantes interactúan de forma
mancomunada e interdependiente sin desconocer la esencia de lo personal en sus más profundas

                                                                                                            38


motivaciones; es decir, como lo enuncia Pérez (1996) “la motivación es la fuerza interna que mueve a
actuar a las personas” (p.53)



        2.2.3 Relación familia escuela.

        Establecer una relación estrecha entre la familia y la institución educativa es necesario, pues esto
genera una respuesta positiva en lo que tiene que ver con la colaboración, una mayor autoestima de los
menores, mejor rendimiento escolar y otras ventajas. Entre esas ventajas se destaca el fortalecimiento en
las relaciones entre padres e hijos, la actitud de la familia hacia la escuela y por ende, una escuela y una
educación de más alta calidad (Scott Jones, 1995; Epstein & Sander, 2000; Vélez, 2000; Pizarro, Santana
& Vial, 2013).



        La familia como corresponsable de la formación de sus hijos, necesariamente debe integrarse con
la escuela en esa tarea formativa. Al respecto, Rodríguez, Altarejos y Bernal (s.f) indican que la familia es
la única institución donde está presente la noción de ayuda, al entenderse la familia como un entramado
de relaciones personales.



        Gubbins (1997), concibe la relación familia - escuela como un solo sistema en el que las dos
actúan como un todo, esto con el fin de favorecer a los menores, y en este sentido indica que la familia y
escuela pueden ser vistos como, partes de un sistema más amplio como es lo que se ha llamado
comunidad educativa. Cada uno con sus características y misiones particulares, pero cuyos encuentros y
conversaciones configuran el desarrollo de un sistema más amplio que busca orientarse hacia una meta
común: mejorar el aprendizaje y desarrollo de niños y niñas (P.9).



        En lo singular, la relación de la familia con la escuela esta mediada por actos en que la familia se
involucra con la escuela, la manera como esas relaciones influyen en la vida escolar y los procesos
participativos, entre otras. Sin embargo, según Epstein (citado por Moreno, 2010): existen seis tipos de
implicación de la escuela-familia-comunidad que son importantes para el aprendizaje de los alumnos y
para hacer más efectiva la relación entre escuelas y familias:

• Ejercer como padres: ayudar a todas las familias a establecer un entorno en casa que apoye a los niños
como alumnos y contribuya a las escuelas a comprender a las familias.

                                                                                                            39


• Comunicación: diseñar y realizar formas efectivas de doble comunicación (familia escuela) sobre las
enseñanzas de la escuela y el progreso de los alumnos.

• Voluntariado: los padres son bienvenidos a la escuela para organizar ayuda y apoyo en el aula, el centro
y las actividades de los alumnos.

• Aprendizaje en casa: proveer información, sugerencias y oportunidades a las familias acerca de cómo
ayudar a sus hijos en casa, en el trabajo escolar.

• Toma de decisiones: participación de los padres en los órganos de gobierno de la escuela.

• Colaborar con la comunidad: identificar e integrar recursos y servicios de la comunidad para apoyar a
las escuelas, a los alumnos y a sus familias, así como de estos a la comunidad (p. 7).

        Por su parte, Martiniello (1999) propone una taxonomía de cuatro dimensiones que permiten
estudiar la participación de los padres de familia y la escuela:

        La primera de ellas es denominada como responsabilidad y confianza, en donde se tiene presente
las funciones propias de la crianza, cuidado y protección, así como las condiciones para ir a la escuela.

        Como segunda dimensión se denomina maestros, que permite mirar si los padres continúan o
refuerzan el proceso de aprendizaje en casa, supervisan y ayudan en las tareas y proyectos escolares.

        En cuanto a la tercera dimensión, el autor, la denomina agentes de apoyo a la escuela, en donde se
puede observar si los padres hacen contribuciones a la escuela, representado en aportes en dinero, tiempo,
trabajos y materiales.

        Una última dimensión denominada agentes con poder de decisión, que permite ver el desempeño
de roles en la toma de decisiones y la participación en los órganos consultivos de la escuela.



        2.2.4 Prácticas directivas.

        Las prácticas directivas, se definen como un conjunto de actividades ejercidas por una persona o
grupo de personas, en función de las circunstancias particulares en que se encuentran y con expectativas
de resultados compartidos (Leithwood, 2011).

        La práctica se constituye a partir de una interacción entre las personas que trabajan en una
organización, por ello su definición también está influida por el entorno, lo que la distingue de la simple
descripción de un saber o un hacer descontextualizado (Spillane, 2005).

                                                                                                            40




2.3 Marco Político-legal



        2.3.1 Políticas internacionales.

        Como referentes para el soporte político y legal de esta investigación surge la necesidad de
ampliar el espectro y eso ha llevado a realizar una revisión con respecto a la literatura específica y
encontramos que en el ámbito internacional desde el año 2013 ha emergido una preocupación por parte de
algunas organizaciones en diferentes latitudes de propender por una revisión y aplicar cambios para
mejorar el rol de los directivos docentes, es así, como encontramos las siguientes experiencias que dan
bases firmes a la necesidad de investigación del presente estudio, porque permiten analizar y luego
afirmar que hay unas falencias o aspectos por mejorar en la práctica de los directivos docentes y que
además han surgido propuestas para subsanarlas, la comunidad internacional desde sus especificidades
marcan el derrotero como se puede detallar desde las experiencias que a continuación se indican:

The Ontario Leadership Framework. A School and System Leader’s Guide to Putting Ontario’s
Leadership Framework into Action. Canadá Sep de 2013.

The New Instructional Leadership: ISLLC Estados Unidos Nov 2013

Australian Professional Standard for Principals and the Leadership Profiles. Australia 2015

Marco para la buena dirección y el liderazgo escolar Chile 2015

Marco español para la buena dirección escolar 2017.



        2.3.2 Políticas nacionales y locales.

        A nivel nacional como referentes políticos y legales podemos partir de la concepción de familia
concebida desde la Constitución Política de 1991, que manifiesta en su ARTICULO 42. La familia es el
núcleo fundamental de la sociedad. Se constituye por vínculos naturales o jurídicos, por la decisión libre
de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla. El
Estado y la sociedad garantizan la protección integral de la familia... Las relaciones familiares se basan en
la igualdad de derechos y deberes de la pareja y en el respeto recíproco entre todos sus integrantes.
Cualquier forma de violencia en la familia se considera destructiva de su armonía y unidad, y será

                                                                                                             41


sancionada conforme a la ley... La pareja tiene derecho a decidir libre y responsablemente el número de
sus hijos, y deberá sostenerlos y educarlos mientras sean menores o impedidos.



          En su ARTICULO 44 la Constitución Política de 1991 expresa que.... La familia, la sociedad y el
Estado tienen la obligación de asistir y proteger al niño para garantizar su desarrollo armónico e integral y
el ejercicio pleno de sus derechos. Cualquier persona puede exigir de la autoridad competente su
cumplimiento y la sanción de los infractores. Los derechos de los niños prevalecen sobre los derechos de
los demás.



          Desde la Constitución Política de 1991 en su ARTICULO 67. La educación es un derecho de la
persona y un servicio público que tiene una función social; con ella se busca el acceso al conocimiento, a
la ciencia, a la técnica, y a los demás bienes y valores de la cultura. La educación formará al colombiano
en el respeto a los derechos humanos, a la paz y a la democracia; y en la práctica del trabajo y la
recreación, para el mejoramiento cultural, científico, tecnológico y para la protección del ambiente. El
Estado, la sociedad y la familia son responsables de la educación, que será obligatoria entre los cinco y
los quince años de edad y que comprenderá como mínimo, un año de preescolar y nueve de educación
básica.



          En aras de implementar acciones legales que permitan hacer efectivo los mandatos
constitucionales y poner en consonancia a la realidad, se creó la Ley 2025 de 2020, por medio de la cual
se establecen lineamientos para la implementación de las escuelas para padres y madres de familia y
cuidadores, en las instituciones de educación preescolar, básica y media del país.

          En su ARTÍCULO 1º. Tiene como objeto, fomentar la participación de los padres y madres de
familia y cuidadores, de los niños, niñas y adolescentes en su formación integral: académica, social, de
valores y principios de los estudiantes de preescolar, básica y media en las instituciones educativas
públicas y privadas.

          Las instituciones educativas, atendiendo a su entorno y realidades particulares, propenderán por
estimular la participación de los padres y madres de familia y cuidadores, con el objeto de fortalecer sus
capacidades, para la formación integral y para detectar, informar y prevenir situaciones que atenten contra
la salud física y mental de los niños, niñas y adolescentes.

                                                                                                             42


        Desde la Ley 2025 de 2020 en su ARTÍCULO 5º. Se expresan los contenidos de la Escuela para
Padres y Madres de Familia y Cuidadores. Que las instituciones educativas deben implementar,
destacándose:

a) Conocimiento de la ley de infancia y adolescencia, el marco normativo y constitucional para la garantía
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes;

b) Responsabilidades de los padres en la crianza de sus hijos, acompañamiento al proceso de aprendizaje
y en la garantía de sus derechos;

c) Desarrollo de la autonomía y fomento del cuidado personal de los hijos;

d) Promoción de estilos de vida saludables, uso y aprovechamiento del tiempo libre y prevención de
consumo de sustancias psicoactivas;

e) Formación en sexualidad con un lenguaje apropiado y acorde a su edad y su nivel de desarrollo;

f) Prohibición del maltrato físico y psicológico o los tratos degradantes o humillantes en su contexto
familiar y escolar;

g) Entornos protectores, que garanticen su desarrollo integral;

h) Criterios básicos del funcionamiento del grupo familiar;

i) Instrumentos adecuados de técnicas de estudio;

j) Rutas de atención, promoción y prevención definidos en el' manual de convivencia contenido en el
Proyecto Educativo Institucional (PEI).

k) Promoción de programas, estrategias, políticas y directrices tendientes a incentivar, apoyar y fomentar
la medicina preventiva en la práctica del deporte y los hábitos de alimentación sana y de vida saludable,
acorde al PEI de la Institución Educativa.



        Otra política que encontramos en el plano nacional y ante la necesidad de poner a tono las
condiciones de formación de directivos docentes con las expectativas y necesidades del sector educativos
y como respuesta de Estado a la demanda de educación y calidad del servicio, un primer paso es que en el
Plan Nacional de Desarrollo (en adelante PND) (2018-2022) “Pacto por Colombia, pacto por la equidad”
se reconoce a los docentes y especialmente a los directivos docentes del país como generadores de
transformación educativa en sus diferentes contextos de actuación. Sobre todo, los reafirma como “líderes
y agentes de cambio en el logro de una mejor calidad educativa, por lo que resulta prioritario reconocerlos

                                                                                                             43


como tal y promoverlos en su desarrollo personal y profesional, propiciando su bienestar, fortaleciendo
sus prácticas pedagógicas y didácticas, así como su proceso de formación” (DNP, 2019, p.294).



        Esta necesidad también ha sido identificada por organismos multilaterales como la Unesco y la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (en adelante OCDE), al señalar que en
Latinoamérica y, especialmente, en Colombia las políticas de fortalecimiento del rol del directivo docente
tienen un bajo nivel de desarrollo.



        Así en Colombia se crea la Escuela de Liderazgo para Directivos Docentes (en adelante EdLDD).
Como resultado de las necesidades se logra concretar el Acuerdo Nacional para el Fortalecimiento del
Liderazgo Escolar y las Prácticas Directivas. Marzo de 2021.

                                                                                                            44


                                           3. METODOLOGÍA

3.1 Enfoque

          Como proceso de investigación la presente apuesta está enmarcada en un enfoque cualitativo,
 “dado que corresponde a un proceso inductivo, interpretativo, iterativo y recurrente” HERNENDEZ, R.
(2014), se pretende la comprensión de cómo desde la práctica directiva se debe promover la articulación e
      involucramiento de la comunidad en cabeza de la familia en la I. E. San José de La Paz Cesar.



3.2 Alcance

        La presente investigación es de alcance descriptivo. Es importante dejar claro que las categorías
de análisis planteadas hasta la revisión de los investigadores no han sido objeto de estudio de manera
relacionada, es una experiencia que permitirá desarrollar una propuesta orientada a directivos docentes
para fomentar desde su práctica directiva una mejor relación familia escuela. Una tarea fundamental es
describir las representaciones que surgen en cuanto al objeto de estudio en un grupo humano, que en este
caso corresponden a los directivos, padres de familia y estudiantes de la I. E. San José de la Paz Cesar.



3.3 Población y Muestra

        3.3.1 Unidad de análisis, Población y Tipo de muestra.

        Teniendo en cuenta la investigación diseñada del presente trabajo que corresponde al tipo
cualitativo las unidades de muestra tienden a ser flexibles y diversas, sin embargo, se identifican
inicialmente: las practicas directivas relacionadas con la relación familia escuela, focalizadas en una
población que cuenta en primera instancia con los directivos docentes, luego los padres de familia y los
estudiantes. Como en el avance del proceso de investigación puede presentarse modificaciones que
puedan agregar, reemplazar o disminuir unidades de análisis se deja abierta esta posibilidad a fin de
enriquecer el objetivo de la investigación. (Hernández, Fernández & Baptista, 2014).

        La muestra seleccionada para los fines de esta investigación toma la forma de elementos de un
formato no probabilístico de corte participación voluntaria censal a fin de responder a los objetivos
específicos propuestos. Para Hernández (2009), los tipos de muestras que suelen utilizarse en
investigaciones cualitativas son las no probabilísticas o dirigidas, cuya finalidad no es la generalización
en términos de probabilidad. También se les conoce como “guiadas por uno o varios propósitos”, pues la
elección de los elementos depende de razones relacionadas con las características de la investigación.

                                                                                                          45


Según Hernández una clase de muestra es la de participantes voluntarios, en estos casos, la elección de los
participantes depende de circunstancias muy variadas, también se les puede llamar autoseleccionada, ya
que las personas se proponen como participantes en el estudio o responden activamente a una invitación.




Figura 1. Elaboración propia a partir de los aportes de Hernández.



3.4. Instrumentos: Entrevista

        La aplicación del formato de entrevista esta intencionado en concentrar 11 preguntas focalizadas
para dar respuesta a las 2 categorías investigadas desde las perspectivas de los cuatro actores de la
relación escuela- familia: Directivos, maestros, padres de familia y estudiantes....

        La puesta en marcha de las entrevistas se hizo de manera voluntaria identificando aleatoriamente
cada uno de los participantes de los grupos antes mencionados. El total de entrevistados aparece a
continuación:

Directivos: 4

Maestros: 15

Padres de familia: 15

Estudiantes: 53

Para un total de 87 entrevistados.

        A cada sujeto entrevistado se le hicieron 11 preguntas según el instrumento indicado, para un total
de 385 respuestas trascritas y analizadas.

                                                                                                             46


           Previamente se han estudiado las preguntas de tal manera que respondan con claridad al objetivo
intencionado de la investigación, en un primer intento se tomó aleatoriamente a padres, estudiantes,
maestros y directivos y se les pregunto el cuestionario a fin de identificar si existía claridad en la
formulación de las preguntas. Posteriormente y luego de identificarlas preguntas adecuadas se elaboró el
instrumento apropiado.

           En forma simultánea se adelantaron permisos institucionales para elaborar el trabajo de
investigación, para lo cual se hizo una reunión con el rector de la institución, asesores de la investigación,
representantes de padres y estudiantes quienes informados del trabajo de investigación dieron el aval de
iniciar.

           Para las respuestas formuladas a los estudiantes se elaboró una carta de consentimiento firmada
por los padres de familia. Seguidamente y en diversos días se entrevistó aleatoriamente a estudiantes,
padres de familia, maestros y directivos. Sus respuestas gravadas, fueron luego trascritas y sometidas a un
cuidadoso análisis en el que se identificaron elementos comunes y concordantes u otras respuestas
divergentes para tener en cuenta.

           Se precisó hacer categorías similares y conducirlas al esquema de las categorías estudiadas a fin
de dar identidad al propósito de la presente investigación. La codificación permitió contrastar los puntos
afines en las que los cuatro grupos entrevistados tenían coincidencia o divergencia.

                                                                                                               47


                                   4. ANÁLISIS DE RESULTADOS

        A continuación, se presentan los resultados de las categorías estudiadas desde la comprensión de
los participantes del estudio. Para tal motivo e interés, se ha organizado de tal manera que se muestren las
respuestas que cada grupo de participantes según su rol en la comunidad educativa expresa teniendo en
cuenta acuerdos y brechas frente a la categoría o subcategoría de estudio indagada.



4.1 Práctica directiva articulación e involucramiento de la comunidad en la Institución Educativa
San José.

        Para hablar de la articulación e involucramiento de la comunidad como práctica directiva en la
Institución Educativa San José de la Paz Cesar, fue necesario partir de un elemento fundamental y que
permitió identificar en qué grado de desarrollo se vivencia y dinamizan las acciones que se requieren
efectuar en el marco de una práctica directiva, fue primordial partir del apoyo del instrumento Guía 34
para el mejoramiento institucional de la autoevaluación al plan de mejoramiento propuesto por el MEN
(2008), que por medio de su lectura y análisis se pudieron caracterizar los procesos de la Gestión directiva
y de la Comunidad en el contexto que nos convoca y determinar en qué categoría de desempeño se
encontraban. Para fines del presente estudio tomamos de este ejercicio los procesos más afines al objeto
de la investigación, en cuanto a la gestión directiva referenciamos como muy valioso el proceso de
gobierno escolar y de la gestión de la comunidad seleccionamos los procesos de proyección a la
comunidad y participación y convivencia.

        En cuanto a la gestión directiva, proceso de gobierno escolar, existen dos categorías relevantes
que permitieron en principio caracterizar la práctica directiva articulación e involucramiento de la
comunidad, en especial aquellas que promueven dicho relacionamiento entre familia y la escuela, ellas
son: Asamblea de Padres y Consejo de Padres. De acuerdo a la autoevaluación generada con la
implementación de la guía 34 del Ministerio de Educación Nacional, se puede decir que la gestión de los
directivos ha permitido que estos procesos se encuentren en el estado de existencia, lo que quiere decir, se
reconoce la existencia de la asamblea de padres de familia, pero esta no se reúne para deliberar sobre los
temas de su competencia, así mismo, está conformado el consejo de padres de familia, pero éste no se
reúne para deliberar sobre los temas de su competencia.

        En lo que respecta a la gestión de la comunidad, identificamos que existen dos procesos
directamente relacionados con la relación familia escuela, y notamos producto del ejercicio de la Guía 34,
que el proceso de proyección a la comunidad hay una categoría que apoya el presente estudio, es la

                                                                                                             48


categoría Escuela de padres, se denota que se encuentra en el estado de existencia, lo que traduce, que en
la institución necesita dar más vida y proyección a lo que se desarrolla en este componente de la gestión.

        Por otra parte, en la gestión de la comunidad, en el proceso de participación y convivencia
encontramos dos componentes que son afines a la investigación, Asamblea de padres de familia y
Consejo de padres de familia; participación de las familias. En referencia de la guía 34 se puede ver que el
estado en que se encuentran estos componentes de la gestión es de existencia y pertinencia
respectivamente. En cuanto al primero la institución ha promovido la conformación de la asamblea de
padres, pero su funcionamiento carece de articulación con los procesos institucionales que busca apoyar.
El consejo de padres existe de forma nominal. En el segundo componente la participación de las familias
en la vida institucional se caracteriza por ser a título individual o producto de la iniciativa de algunos
docentes, la institución tiene propuestas para estimular la participación de las familias como mecanismo
de apoyo a acciones, que si bien son pertinentes para la institución y están en concordancia con el PEI, no
han sido diseñadas con base en su participación.




4.2 La familia y sus formas de apoyo a la labor escolar.

        En la categoría que hemos presentado como Apoyo, identificamos dos subcategorías relacionadas
pero diferenciadas en razón de hacer más específico ese apoyo manifestado; a saber:


                Continúan y refuerzan el proceso Supervisan y ayudan en tareas y
                de aprendizaje en casa           proyectos

        Se trata de identificar como la familia apoya la labor escolar y desde la perspectiva de los cuatro
grupos entrevistados cada cual da respuesta de lo que considera el estado de ese apoyo.

        4.2.1 Respuestas de los Directivos

        En lo que respecta al apoyo, los voluntarios de parte del equipo directivo manifiestan “este apoyo
no es efectivo, ellos manifiestan no tener tiempo, ni recursos, ni la formación necesaria para apoyar desde
casa el trabajo de sus hijos”, “Precisamente esa es una de las dificultades más presente y consiste en el
poco acompañamiento a los hijos en su formación”. La percepción del directivo refleja unanimidad en sus
respuestas puntualizando que hay padres de familia dispuestos a desempeñar su papel, pero otra parte no
lo hace y además parece que descuidan las acciones correspondientes a este tipo de apoyo.

                                                                                                             49


        En cuanto a la supervisión y ayuda en tareas y proyectos, manifiesta los voluntarios que “en
muchos casos los padres no hacen un acompañamiento eficaz y efectivo, ellos manifiestan no tener
tiempo, ni recursos, ni la formación necesaria para apoyar desde casa el trabajo de sus hijos”, “En los
casos en los que se da esta supervisión, solo preguntándoles por las tareas”. De lo anterior, se puede
observar que desde los directivos evidencian una falta de acompañamiento de parte de los padres al
momento de supervisar y ayudar en las tareas y proyectos.



        Al momento de cuestionar a los directivos frente a la participación en las tareas o proyectos por
parte de los padres de familia expresaron los voluntarios “en este momento es escasa, con algunos padres
no se ha logrado una vinculación efectiva”, “coincide en manifestar que en muchas ocasiones es escasa,
pero hay que seguir insistiendo en que la triada entre padres, estudiantes y docentes es fundamental para
los procesos académicos y para mejorar la calidad de la educación”, “cuando se hace la sensibilización
adecuada los padres se vinculan inmediatamente a las actividades programadas por la institución”. Los
directivos casi al unísono piensan que la participación de los padres de familia de las tareas y proyectos
escolares propuestos por la institución es escasa o muy limitada, reduciéndose a veces al preguntar si las
hicieron, la justificación de tal respuesta la dan las ocupaciones laborales o la poca preparación para
apoyar a sus hijos académicamente. Sin embargo, se observa que en ocasiones puede funcionar si se hace
la sensibilización oportuna y adecuada.

        4.2.2 Respuestas de los maestros.

        Por su parte, los maestros, consideran respecto a la categoría apoyo a través de sus respuestas que
“el apoyo es muy poco”; “Existen padres comprometidos y otros tanto que no prestan atención a las
obligaciones que adquieren en las instituciones”; “Digamos que le falta más participación”; “En algunos
casos los padres de familia apoyan a sus hijos y le hacen acompañamiento en este proceso, pero en otros
es evidente la falta de apoyo, ya que los estudiantes demuestran con sus acciones que no tienen la
atención que merecen”. La percepción de los maestros permite identificar que al apoyo brindado por los
padres en su mayoría es muy poco, que se requiere mejorar dicho acompañamiento, sin embargo, hay
grupos de padres que hacen bien su trabajo, lo que llama la atención es que no son la mayoría.



        Otras apreciaciones al respecto por parte del grupo de maestros en cuanto a la relación entre lo
que se enseña en el colegio es continuado y reforzado en casa consideran que “Evidentemente se nota este
divorcio entre escuela y hogar”; “En estos momentos en la sociedad en general hay un divorcio entre

                                                                                                            50


familia y escuela, se evidencia en el comportamiento, disciplina, formas de pensar y ser de los jóvenes
que no entienden un proyecto de vida acorde a los principios y valores necesarios para ser exitosos
profesional y laboralmente en la sociedad”. Desde la voz de los maestros se evidencia que lo que se
enseña en la escuela no es reforzado en casa, declaran que hay la necesidad de reconstruir las relaciones
escuela y hogar, sobre todo en lo axiológico y lo que concierne a los acuerdos frente a proyecto de vida.
Los maestros señalan que existe una marcada ruptura en la relación familia escuela, de tal manera que lo
que se enseña en la escuela no es reforzado en casa.

        Teniendo en cuenta, la subcategoría supervisión y ayuda en tareas y proyectos al indagar con los
maestros acerca de la forma que usan los padres para supervisar las tareas escolares de sus hijos, sus
apreciaciones fueron: “Estando atentos a sus rutinas escolares, revisando tareas y deberes, teniendo una
buena comunicación con sus hijos y docentes, asistir a las reuniones de padres de familia y ser participe
en las decisiones que afectan el desempeño escolar de su hijo”, “Los padres de familia supervisan a los
estudiantes en sus responsabilidades mediante la toma de apuntes y el preinforme que se les entrega en
cada periodo”, “Preguntando si tienen actividades escolares, revisando los cuadernos y vigilando que
realicen tarea después de clases”. Lo que permite establecer que para los maestros de la institución
educativa los padres tienen diversas formas para supervisar las tareas de sus hijos.

        Por otra parte, los maestros en cuanto a la participación de los padres de familia en las tareas y
proyectos manifiestan: “Los padres de familia tienen muchas maneras de vincularse en los proyectos que
se generan en la escuela, entre ellas están, el participar en actividades escolares, apoyar el aprendizaje en
el hogar y comunicarse regularmente con los maestros, ayudando a sus hijos a establecer metas
académicas, brindarles apoyo emocional para que alcancen con éxito sus metas”, “Se vinculan cuando, se
realizan trabajos didácticos como son maquetas, álbumes, explosiones, entre otras”. Desde la visión de los
maestros consideran que existen diferentes formas para vincular al padre de familia en las tareas y
proyectos, en su mayoría los voluntarios aportaron una de esas formas en sus respuestas.



        Al preguntar a los maestros acerca de cómo creen que es la participación o vinculación de los
padres de familia en los proyectos escolares que surgen desde la escuela, expresaron ideas como: “La
vinculación de padres de familia en los proyectos escolares, es satisfactoria puesto qué cuando se les
requieren están prestos a colaborar”, “En ocasiones escasa por parte de un grupo de padres, ya q no es
prioridad para ellos asistir a la escuela a reuniones o cuando se les llama”, “Desafortunadamente no se
obtiene una participación masiva de los padres de familia en los proyectos escolares de sus hijos como
debería ser, pero se ha logrado involucrar un número considerable de padres a participar activamente de

                                                                                                           51


estos proyectos”. Al respecto se puede decir, que, a la vista de los maestros, hay padres que participan y
apoyan en los proyectos escolares, pero aún son muchos padres los que se muestran indiferentes a la
participación, por lo cual, se podría manifestar que sería importante una apuesta para captar la atención y
participación de más padres en este tipo de actividades.

        4.2.3. Respuestas de Padres de familia

        Desde la perspectiva de los padres de familia sus apreciaciones en lo que respecta a las formas de
apoyo de los padres a la labor escolar, podemos determinar que los voluntarios en el estudio al momento
de indagar acerca de la manera en que las tareas escolares que asignan los maestros les permiten a los
padres de familia ayudar a que sus hijos aprendan, consideran “Hay tareas en las que se puede participar
porque uno entiende, en otras no”, “No hago tareas con mis hijos”, “en el estudio dirigido el ya viene con
todo listo para el colegio”. Hay tres posiciones que conjugan varios factores entre los voluntarios: la que
apoyan si su nivel de formación se lo permite, otros padres proveedores y que delegan en otros esa
función y aquellos ajenos a esa labor y delegan en sus hijos el cumplimiento de sus deberes, lo que a
veces puede interpretarse que lo hacen por su buen desempeño y otros se ven involucrados en bajo
desempeño académico y comportamental.

        La percepción de los padres de familia acerca de su desempeño en la función de continuar y
reforzar el aprendizaje en casa estuvo marcada por expresiones como: “El estado de apoyo de los padres a
la escuela es muy deficiente, la verdad la escuela es como un internado por horas”, “Estamos perdidos”,
“Muchos no fuimos a la escuela o hace rato la dejamos y estamos como desactualizados.” Por lo anterior,
se puede observar una unanimidad en el débil estado de la responsabilidad de los padres frente a esa
función de apoyo, y que los padres requieren de parte de la escuela el abordaje en cooperación acerca de
acciones al respecto.

        Es importante destacar que son los mismos padres de familia quienes manifiestan que su apoyo a
la labor escolar no es continuado ni desde el refuerzo en casa, de los aprendizajes recibidos en la escuela,
ni en la supervisión de tareas ayuda en las mismas o realización de proyectos

        Interesante igualmente mencionar que los padres reconocen la vulnerabilidad en este rol y dejan
abierta la posibilidad para que la escuela lidere procesos que los encaminen a tomar el control parental.
Los padres se muestran abrumados incluso con el componente saber ante el creciente aumento de
conocimientos en todas las áreas, específicamente informática, idiomas y matemáticas.

                                                                                                          52


        De otra parte, algún grupo significativo de padres ve a la escuela como un espacio en el que
puede mandar a su hijo para que simplemente se lo tengan, liberándose en buena parte de sus
responsabilidades.

        En la subcategoría supervisión y ayuda de los padres en tareas y proyectos propuestos desde la
escuela, se presenta en forma similar a lo anterior que los padres confluyen en tres perspectivas que se
pueden resumir a partir de las siguientes consideraciones: “Yo reviso tareas, a veces le ayudo, le pregunto
sobre lo que hace y estoy pendiente de él”, “Las ocupaciones no me dan tiempo, soy sola y esto no es
fácil, él es un poco lento para el estudio y la verdad solo lo regaño o castigo cuando me dan informes
perdidos”, “Yo no soy de estar revisando, el todo lo tiene y solo debe estudiar y entregarme el año
ganado”. De lo cual podemos decir que prevalecen padres responsables que siguen las orientaciones y
están presentes en el apoyo requerido frente a las tareas y proyectos, otros, por el contrario, se muestran
ajenos a dicha acción justificado en sus ocupaciones y falta de tiempo y finalmente aquellos que no
acompañan físicamente la labor, pero delegan la confianza en sus hijos y proveen lo necesario para que su
hijo cumpla en la escuela.

        Una profunda mirada a las respuestas de los padres nos deja entrever que las formas en la que los
padres asumen la función de supervisar las tareas son diversas y en buena parte nula, lo que amerita tener
en cuenta una categorización que especifique los diferentes formatos parentales.

        Al indagar acerca de la participación de los padres en los proyectos que desde la escuela se
generan, los voluntarios expresaron “No hay invitación”, “Yo no he participado ni sabido de proyectos”,
“Nos avisan en las reuniones o por el grupo de WhatsApp”. Observamos que existe un contraste en dos
grupos, uno relacionado con el desconocimiento y la falta de invitación a participar de los proyectos y el
otro que reconoce que, si hay convocatoria y hay formas de comunicación al respecto.

        Sobre este ítem, descubrimos que la identificación de “proyectos” por parte de los padres es
ambigua por cuanto no precisan saber si se refiere a tareas escolares o acciones propias de la escuela
dirigidas para ellos.



        Al proceder a interrogar a los voluntarios frente al significado que tiene la participación de los
padres de familia en los proyectos propuestos por los maestros los hallazgos muestran afirmaciones como
“Es muy importante que participemos como padres en los proyectos que proponen los profesores porque
eso ayuda a que aprendan más y mejor. Lamentablemente hay poco tiempo”, “los padres tenemos
inquietudes, pero no hay algo que nos permita comunicarnos para poder participar y opinar”. Lo que nos
induce a determinar dos posturas, la primera que hay una visión muy positiva frente al significado de la

                                                                                                           53


participación de los padres en los proyectos, ya generan un vínculo escuela y hogar, sirven de escenarios
oportunos de aprendizaje y la otra postura, que observa el espacio como propicio para participar y opinar
como padres de familia.

        4.2.4. Respuestas de los estudiantes.

        Al indagar a los estudiantes acerca de las formas de apoyo, más específicamente en los que
respecta a la forma como los padres de familia o cuidadores le supervisan las tereas escolares manifiestan:
“No me revisan”, “Revisan las tareas y están pendientes de preguntarme cómo voy”, “Me tienen un
estudio dirigido”. A partir de las apreciaciones de los estudiantes se puede interpretar que existe una
heterogeneidad en el apoyo de los padres a la labor escolar, un primer grupo de padres que son
desentendidos de esta función, otro grupo de padres que manifiesta formas de apoyo como supervisar y
acompañar, por último, un grupo que delega en otros agentes dicha función, mostrándose ajenos.



        También se pidió a los estudiantes que expresaran sus ideas acerca de las formas de apoyo con las
tareas y como hallazgos se pueden identificar respuestas como: “me dan lo que necesito”, “a veces me
acompañan en la realización de tareas y conversan conmigo sobre el colegio”, “me pagan un estudio
dirigido”, “me dicen que debo responder por mis cosas”, “ellos no intervienen en mis tareas porque me
dicen que es mi responsabilidad”. Que se pueden englobar en cuatro grupos de actuar de los padres al
respecto, el primer grupo que destaca a padres proveedores que se preocupan por dar los insumos
necesarios para que sus hijos realicen las actividades o tareas asignadas por los maestros. El segundo
grupo de padres, son destacados por los estudiantes como padres que acompañan, ayudan en las tareas y
están preguntando siempre acerca de cómo van las cosas en el colegio. El tercer grupo, delegan en
terceros esa labor. Mientras que el último grupo se clasifican los padres que a través de un
acompañamiento efectivo insisten en sus hijos en formar el sentido de la responsabilidad y autonomía en
lo que respecta a sus tareas escolares y están al pendiente de ello.



        Al indagar acerca de la relación con lo que se enseña en la escuela y si es reforzado por los padres
de familia en casa, las apreciaciones de los estudiantes manifiestan posturas como “Son cosas que no
sabemos y tampoco sabemos para que se usaran, bueno algunas si, en casa no saben sobre los temas”,
“Me parece interesante, aunque a veces es aburrido por la forma o por el clima. En mi casa no se hacen
conversaciones sobre lo que aprendí, solo a veces y en algunas asignaturas”, “Todo lo que se enseña en el
colegio está bien, aunque hay que enseñar cosas que nos sirvan a los jóvenes y que nos interesan, en mi
casa conversamos sobre esos asuntos, pero siempre hay peleas”. Con respecto a los hallazgos se puede

                                                                                                            54


decir que para algunos voluntarios influye mucho en eso el nivel educativo de los padres, mientras que
para otros voluntarios en casa no se hacen conversaciones al respecto de lo que se enseña en la escuela,
por otro lado, un grupo de voluntarios describe que el proceso se lleva a cabo y que en casa se refuerzan
los aprendizajes de la escuela, pero en algunas asignaturas más en otras no, de lo que se puede inferir que
se requiere consolidar en el grupo de maestro las formas de abrir el diálogo en casa con respecto a lo que
se aprende desde las actividades y tareas.



        En la subcategoría supervisión y ayuda de los padres en tareas y proyectos propuestos desde la
escuela, se cuestionó a los estudiantes con respecto en qué proyectos escolares has participado con tus
padres y como te has sentido participando, sus percepciones manifestaron: “En ningún proyecto”, “No
hay proyectos escolares en las que se participe con los padres”, “A veces hago tareas escolares con mis
padres, como maquetas y carteleras”, “No hay proyectos escolares en los que participemos juntos”.
Seguidamente se interrogó a los estudiantes acerca de qué manera el colegio hace que tus padres hagan
parte de los proyectos escolares, manifiestan expresando “En ningún proyecto se le pide participación”,
“No he participado en proyectos con mis padres que sean programados por el colegio”, “Los proyectos
escolares son puestos a los estudiantes y los padres apoyan en su realización. Los padres solo vienen a
reuniones de entrega de boletines”, “Los padres participan aportando apoyo económico para la realización
de proyectos escolares que son informados por los profesores o directores de grupo”, “Llama o avisa en
reuniones sobre proyectos como la semana cultural o el desfile de navidad”, “Si hubiera proyectos mis
padres no participarían porque están ocupados”. De lo anterior podemos observar que el vínculo de los
padres de familia a través de los proyectos escolares en la voz de los estudiantes es muy poca, la mayoría
de los colaboradores expresó que no han participado con sus padres en los proyectos, que no hay
proyectos escolares que vinculen a los padres con el estudiante, y algunos en casos relacionan que se
vincula el padre con apoyo económico en algunas actividades que se entenderían como proyectos.



        En cuanto a los hallazgos anteriormente descritos por grupo de participantes, la categoría de
estudio que hemos llamado “apoyo” remitiéndonos a Martiniello (1999) “esto supone influenciar la
conducta de los padres en el proceso de aprendizaje de los niños”. En la experiencia de la institución
educativa San José se observa la necesidad de abrir espacios que le permitan a los directivos y maestros
generar acciones de formación a los padres para que mejoren su desempeño como apoyos de la labor de la
escuela. “la influencia de las familias sobre el rendimiento es más efectiva cuando los padres actúan como
agentes educadores.” (Snow et al., 1991, P.170). citado por Martiniello (1999). Las respuestas de los
voluntarios padres de familia presentan un denominador común referido a que la manera como ellos

                                                                                                            55


responden ante las exigencias de la escuela es muy dispersa, desactualizada, y en otras muchas formas
algo desatendida. La justificación tiene variadas vertientes, por lo que es importante considerar establecer
una categorización de los padres de familia y así poder establecer un diálogo apropiado y específico.



           Las orientaciones que desde la escuela se podrían gestar, podrían estar relacionadas, en
concordancia con lo planteado por Martiniello (1990) “en lugar de enseñar las materias escolares a sus
hijos, los padres pueden “alentar, escuchar, alabar, guiar, monitorear, discutir”, “los padres necesitan
saber cómo pueden ayudar a sus niños a aprender: cuáles conductas e interacciones con los niños son más
favorables para mejorar el rendimiento en la escuela”. A pesar, que en los hallazgos se reconoce la
práctica de las directivas y maestros en su interés de orientar a los padres al respecto y son validadas por
los discursos, aún no se ha podido consolidar o influenciar las conductas de los padres de familia en tal
sentido. De ahí, que cobra vital importancia al igual que la formación a los padres la finalidad de las
tareas escolares y proyectos, son ellos los que potencian la relación familia escuela, como lo manifiesta el
autor, “la escuela debe promover la interacción de padres y niños a través de proyectos y tareas”, “las
tareas escolares representan una oportunidad para que los padres refuercen el proceso de aprendizaje de
sus hijos”, Martiniello (1999).

           Una radiografía necesaria para hacer este trabajo inicia con tener claridad que pase a la compleja
situación de las familias modernas la familia sigue siendo según Scola (2012) “una comunidad de amor y
de solidaridad insustituible para la enseñanza y trasmisión de valores culturales, éticos, sociales,
espirituales, esenciales para el desarrollo y bienestar de los propios miembros y de la sociedad” (p.7) Este
y muchos autores presentan a la familia aun como un soporte educativo, por lo que considerarlo con lupa
es una tarea obligada del directivo y los docentes.

           Es claro entonces que se hace preciso categorizar formatos parentales, descubrir a manera de
inventario grupos de padres con características comunes y así poder dirigir un discurso, un dialogo más
asertivo y efectivo con miras a identificar las formas en que la que los padres podrían apoyar la labor de la
escuela.

           En consonancia con Gubbins (1997) la relación familia escuela debe funcionar como un todo
hacia una meta común que es la de mejorar el aprendizaje y desarrollo de los niños y niñas, y en ese
sentido este trabajo identifica que la manera de hacerlo es profundizar en el engranaje interno,
identificando de forma específica los tipos de padres, su relación con la escuela, sus fortalezas y
debilidades y luego de esta manera diseñar acercamientos continuos con la programación de diálogos
concertantes direccionados y específicos.

                                                                                                            56


        Esa tarea desde luego presupone desde luego una práctica directiva novedosa, un eslabón
adicional de gestión en el que prima priorizar la intervención en el componente padres de familia y
convertirlo un aliado decisivo de todo el proceso.

        Los mecanismos de intervención deberán recibir el insumo de la categorización cuidadosa de
padres de familia que requiere desde luego la participación de los docentes.




4.3. Los maestros, sentidos y estrategias para facilitar la relación familia escuela.

        4.3.1 Respuestas de los directivos.

        En cuanto a la categoría que desde la perspectiva de los autores denominamos “apoyo” que
incluye aquellos procesos y acciones que en función de las relaciones familia escuela y que propenden por
llevar a que los padres continúen y refuercen el proceso de aprendizaje en casa, supervisen y ayuden en
tareas y proyectos que se promueven desde la escuela.



        Algunas apreciaciones de los directivos, que en adelante se reconocerán como voluntarios,
revelan que: “no hay ninguna relación entre lo enseñado en la escuela y lo que continúan y refuerzan los
padres en casa, en la mayoría de los casos, la distancia entre los objetivos de la escuela y los del hogar es
diametralmente opuesto”, “que claro que sí, el padre en casa debe reforzar y potenciar los aprendizajes
desarrollados en la escuela para que los procesos de aprendizaje sean significativos, de utilidad y
aplicación en la vida diaria”, “Si, aunque no son directamente los padres los que refuerzan los
aprendizajes de los niños en las casas, pero buscan maestros especializados en el acompañamiento a los
niños”, “definitivamente no”. El directivo considera que debe existir una óptima relación entre la escuela
y los padres de familia lo que daría aprendizajes significativos, pero que evidentemente la escuela tiene
objetivos de formación que no son seguidos o reforzados por los padres de familia.



        En lo que se relaciona con el apoyo en las tareas en casa, la perspectiva de los directivos se
representa a través de las siguientes ideas expresadas “asumiendo el rol de orientadores en casa, apoyando
con la consecución de los materiales necesarios para el aprendizaje y aportando lo necesario para que los
estudiantes valoren la función de la escuela”, “acompañándolos en la realización y supervisión de las
tareas, sin necesidad de hacerles las tareas, solo mostrarles interés porque los niños cumplan con
responsabilidad con las tareas que se les asignan”, “los padres de familia pueden ayudar a los estudiantes

                                                                                                            57


en el cumplimiento de sus tareas escolares brindando apoyo emocional, estableciendo rutinas de estudio,
proporcionando un espacio adecuado para el estudio, ofreciendo recursos y materiales necesarios, y
supervisando el progreso académico. También pueden colaborar en la resolución de dudas y preguntas,
fomentar la autonomía y el pensamiento crítico, y motivar a sus hijos a alcanzar sus metas educativas.
Lamentablemente un grupo importante de padres no hace estos acompañamientos y su acudido termina
afectado”. Los directivos concluyen que, las formas en que los padres de familia pueden apoyar a sus
hijos en casa va desde las orientaciones parentales estimulantes para ser responsables con sus tareas, o
crear el hábito de estudio, hasta el acompañamiento en la realización de tareas o la provisión de recursos
para lo mismo.



        En lo concerniente a la vinculación de los padres en las tareas y proyectos desde los voluntarios
manifestaron: “es muy importante la vinculación de los padres en las actividades escolares, es clavé para
garantizar el éxito de los estudiantes y la apropiación de los conocimientos, de igual manera una ayuda
para mejorar la calidad de la educación”, “el significado que tiene la vinculación de los padres es que los
padres conozcan, acompañen y participen en las actividades de trabajo académico o de proyectos
pedagógicos asignadas por los distintos maestros a sus niños”, “vincular a los padres de familia en el
trabajo académico de los colegios tiene como objetivo fortalecer la colaboración entre la escuela y la
familia para mejorar el proceso educativo de los estudiantes. Esto implica una comunicación constante,
participación activa y trabajo conjunto para brindar un ambiente de apoyo y motivación a los mismos”. El
directivo tiene claridad que la injerencia del padre en la formación de sus hijos de la mano de la escuela es
altamente significativa, especialmente representada en el acompañamiento y refuerzo de las enseñanzas
para dar forma al ser, saber y hacer.



        Al indagar acerca de la forma de vincular a los padres en los proyectos las apreciaciones fueron
“es mediante la consolidación de una escuela de padres efectiva y eficaz”, “reuniones con los padres de
familias para entrega de preinformes, informes y citación para los procesos de recuperación de
asignaturas mediante el desarrollo de guías de aprendizaje”, “hasta el momento solo la comunicación con
ellos a través de los grupos de WhatsApp (el voluntario se refiere a la red social WhatsApp), para que
ellos además de conocer, participen y supervisen las diferentes actividades que los niños deben realizar”,
“la institución educativa san José tiene como política mantener constante y adecuada comunicación con
padres de familia. En ese sentido se han creado grupos de WhatsApp por donde se envían trabajos,
permisos, recomendaciones, etc. Por otra parte, se organizan reuniones con padres de familia, se les

                                                                                                             58


vincula en actividades de tipo académico, recreativo y cultural”. El directivo escolar identifica que los
mecanismos de acercamiento entre los directivos y padres de familia se hacen a través de reuniones, uso
de grupos de WhatsApp y que resultaría efectiva la consolidación de Escuela de Padres.



        4.3.2. Respuestas de los maestros.
        Por su parte, los maestros, consideran que la vinculación en proyectos escolares “es satisfactoria
puesto qué cuando se les requieren están prestos a colaborar”, “En muchas ocasiones escasas por parte de
un grupo de padres, ya q no es prioridad para ellos asistir a la escuela a reuniones o cuando se les llama”,
“escaso. Solo una pequeña muestra participa activamente en los proyectos escolares”. De las
apreciaciones de los maestros se pueden identificar dos posturas, una que sostiene que la participación de
los padres es buena y se remite como apoyo económico en las actividades, mientras la otra postura que se
manifiesta más fuertemente es que su participación es muy escasa.



        Al momento de interrogar acerca de la percepción de los maestros acerca del acompañamiento y
apoyo en el trabajo académico, expresan: “Es muy importante el acompañamiento de los padres de
familia en el trabajo académico o proyectos escolares, porque, les afianzan la responsabilidad en el
cumplimiento de los mismos y la retroalimentación de los aprendizajes obtenidos en cada asignatura en
las aulas de clase”, “Vincular a los padres de familia en el trabajo académico de sus hijos es de gran
relevancia para todas las instituciones educativas, porque contribuye en gran medida en el fortalecimiento
de los procesos de aprendizaje, de igual manera en el estrechamiento de los lazos emocionales entre
ambas partes”, “significa corresponsabilidad, familia y escuela juntas tienen el deber y la obligación
moral de participar en la formación de los jóvenes”. Se puede resaltar que en el cuerpo de maestro existe
un consenso frente al papel de los padres como apoyo, resaltar aspectos valiosos para mejorar la relación
familia escuela como la corresponsabilidad y las bondades que esto genera a nivel del aprendizaje de los
estudiantes.



        En lo que respecta a los mecanismos institucionales para vincular a los padres de familia en los
proyectos escolares, la voz de los maestros resalta en sus narraciones que se cuenta con “los mecanismos
de información académica, mediante preinformes, citaciones académicas, entre otras”, “Reuniones
escolares, con directivos docentes, sicorientadores, directores de grupo y docentes para la concientizar a
padres y familia”, “comunicación oportuna por los grupos de WhatsApp, llamadas telefónicas o por
medio físico a través de circulares”. Frente a los hallazgos se puede observar que existen formas o

                                                                                                                59


mecanismos para vincular a los padres en las actividades de los proyectos, pero se confunden o limitan a
las reuniones escolares de tipo académico, en contraste con lo manifestado por otros grupos participantes
del estudio, se puede observar que, a pesar de la existencia de los mecanismos para vincular a los padres,
se requiere mayor divulgación y comprometer a los padres en las actividades.



        4.3.3. Respuestas de los padres de familias

        Desde la perspectiva de los padres de familia al preguntarle sobre las orientaciones que brinda el
colegio para que los padres refuercen los aprendizajes en casa, “se resaltan apreciaciones como “El
colegio siempre ha estado insistiendo en queseamos responsables con vigilar el trabajo en casa de
nuestros hijos. Hemos fallado en la tarea porque a veces estamos ocupados o a veces estamos cansados y
nos descuidamos. También pienso que nos pasa a todos que dejamos eso en manos de nuestros hijos
pensando en que son enteramente responsables”. Entre las familias hay un consenso, se observa un
reconocimiento a la labor directiva que les facilita a través de diversos escenarios orientación a los padres
con respecto a cómo pueden reforzar los aprendizajes en casa, de la misma manera ellos puntualizan que
las fallas en la aplicación de las orientaciones son de su parte y esto obedece a las ocupaciones y otros
factores. Lo que se corrobora con afirmaciones como “Nos pide que estemos pendientes de las
informaciones que publican en el grupo de WhatsApp”, “el colegio hace reuniones, pre informes y
boletines y en todo momento nos orienta que vigilemos los apuntes de nuestros hijos y a veces que
pongamos nuestra firma de verificación”.



        4.3.4. Desde la perspectiva de los estudiantes

        Los estudiantes por su parte respondieron de la siguiente manera en referencia a lo que ellos
piensan es el sentido y las estrategias que facilitan la relación familia escuela, entre las respuestas más
preponderantes están: “Los coordinadores avisan lo que se debe hacer”, “Los directores les dicen a los
maestros para que ellos hablen con sus padres”. “Los directores de grupo hacen esa tarea”, sobre este
aspecto encontramos una posición coherente entre los estudiantes, ellos piensan que las directivas hacen
su trabajo en el marco de informar y dar orientaciones a los padres de familia sobre como ellos deben
reforzar los aprendizajes en casa y que la responsabilidad de ese trabajo se ve manifiesta en los
coordinadores.

                                                                                                            60


        Ante la pregunta de lo que hace el colegio para que los padres supervisen las tareas en casa, ellos
apuntan respuestas claras como: “El coordinador manda información sobre los que no realizan tareas.” “a
veces el profesor pide las tareas firmadas por los padres”, “Se pide a los padres que revisen cuadernos,
que estén pendientes de lo que hacemos, que nos pregunten la lección”, “El colegio envía información por
WhatsApp de lo que se debe hacer en casa”. Para los estudiantes es claro y con evidencias precisas que la
institución tiene estrategias para facilitar la relación familia escuela desde el aspecto académico, sin
embargo, en otras afirmaciones que contestan el interrogante sobre los proyectos escolares que dispone al
institución, responden que: “No he participado en proyectos con mis padres”. “mis padres están ocupados
y no se enteran de proyectos.” “No hay proyectos escolares en las que se participe con los padres.” “Los
padres solo vienen a reuniones de entrega de boletines”, los estudiantes reclaman que la escuela no realiza
proyectos que involucre a los padres de familia en la que participen juntos, o por lo menos no hay
conocimiento de ellos. Es concluyente según lo expuesto por los estudiantes que su percepción es, que en
el plano de lo académico el colegio dispone de variadas estrategias y mecanismos para que los padres se
unan al propósito conjunto de educar, pero que esta relación sería mejor si se diseñaran proyectos
conjuntos que integraran la responsabilidad de los padres.




        Los estudiantes tienen alguna claridad acerca del sentido y las estrategias que acercan a la
institución educativa con la familia demostrado en las respuestas que aportan a los interrogantes de como
orientan las directivas a sus padres para que refuercen los contenidos aprendidos en clases, como lo
expresan estas respuestas: “Por los grupos de WhatsApp les comunican tics”, “A través de reuniones
escolares”, “Los directores les dicen a los maestros para que ellos hablen con sus padres”, sin embargo
otro grupo de estudiantes en cambio manifiestan lo siguiente: “Las directivas no hacen esas
orientaciones”, “Los padres no se enteran de lo que aprendemos porque ellos no saben de los temas”,
“No veo que lo hagan”

        Las respuestas en general apuntan a que el estudiante no percibe una clara intencionalidad de las
directivas a que orienten estrategias específicas para que los padres de familia refuercen lo enseñado en la
escuela, limitándose solo a momentos puntuales como la entrega de boletines, reuniones o en caso más
reciente y que significa lo más sentido el uso de grupos de whatsapp en los que los directores de grupos o
coordinadores hacen orientaciones al respecto.

        Seguidamente los estudiantes opinan acerca de cómo el colegio hace para que los padres
supervisen el trabajo académico en casa respondiendo así: “Pide que revisen el cuaderno y la fecha de las
lecciones. “Mantiene un grupo de WhatsApp para informarles y darles consejos.” “A veces el profesor

                                                                                                             61


pide las tareas firmadas por los padres”, “Los profesores hacen citaciones para los estudiantes que no
rinden y le dan indicaciones a los padres con talleres y actividades que debemos realizar.” Otras
respuestas son más pesimistas: “No hace nada.” “Específicamente no logra hacer mucho, porque los
padres están ocupados y no tienen tiempo para hacer lo que el colegio dice.”

        “Los padres de familia no obedecen las indicaciones del colegio porque están ocupados.”

        Las contrarias apreciaciones de los estudiantes a este interrogante refuerzan y van en consonancia
con lo expresado anteriormente. Los estudiantes descubren que existe un mal relacionamiento entre
maestros y padres de familia, lo que se evidencia en la manera de cómo se supervisan los trabajos
acadèmicos en casa.

        Finalmente, los estudiantes responden acerca de la participación conjunta con padres de familias
en proyectos emanados por las directivas de la siguiente manera: “No hay proyectos para padres y
estudiantes” “No he participado en ningún proyecto.” “No he participado en proyectos con mis padres que
el colegio tenga.” “Una pequeña fracción de los estudiantes entrevistados respondieron que la
participación de los padres de familia en los proyectos escolares está relacionada con la realización de
maquetas o trabajos escritos.

        La información entregada en las respuestas de los voluntarios entrevistados permitió describir los
sentidos y estrategias que dan los maestros para facilitar la participación y la relación de la familia con la
escuela, en los cuatro grupos entrevistados hubo claridad y atribuyen un alto significado e importancia al
papel que deben cumplir los padres de familia siguiendo las orientaciones y el trabajo de los docentes, sin
embargo se pudo identificar así como en la investigación de Espitia R. y Montes M. (2009) que:

        Los padres atribuyen importancia a la educación desde sus visiones, expectativas y significados,
        pero carecen de condiciones necesarias para impulsar el proceso; sus prácticas educativas,
        recursos, hábitos, tiempo, responsabilidades son limitados, lo cual es un obstáculo para el éxito en
        el aprendizaje de los hijos. (p. 9)



        Por otra parte, los maestros expresan que desde su quehacer docente les facilitan a los padres que
participen en una armónica relación con la escuela, pero que los resultados son escasos, no obstante una
reflexión deducida de este cuestionamiento acerca a los maestros a revisar sus prácticas y enfocarlas en
las formas que supone la presente propuesta, es decir, dejar de suscribirlas solo al ámbito académico, más
aun reconociendo un panorama sobre la identificación de los tipos de padres con que se cuenta y su
realidad. Un poco de revertir la práctica para obtener diferentes resultados.

                                                                                                              62


        Otra reflexión aparece cuando se conoce que ciertos docentes no poseen las capacidades de
liderazgo desarrolladas y tampoco tienen las capacidades y la experiencia para trabajar con las familias y
las comunidades, lo que influye en su motivación frente al tema (Pink, 2011) de ese mismo modo los
autores presentan la siguiente solución:

        Para desarrollar dichas capacidades y habilidades en los profesores, la perspectiva distribuida del
        liderazgo ofrece una oportunidad a través de la cual los directivos apoyan el desarrollo de sus
        profesores, más allá de la jerarquía establecida, a partir de su capacidad, motivación y experiencia
        con las familias (De Flaminis, 2013). Luego, si los directivos logran formar a los docentes podrá
        cubrirse una mayor red de interacciones con los padres. Es así como «la labor del docente, como
        tutor de un grupo de alumnos y orientador de sus familias, adquiere un protagonismo relevante»
        (Cano y Casado, 2015, p. 17). Esto nos indica que no solo es esencial formar a los profesores y
        fomentar un tipo de liderazgo que favorezca la participación de docentes más allá del aula, sino
        también hacia otros docentes, en los padres y los demás miembros de la comunidad educativa
        (Bernal e Ibarrola, 2015) citado por Larraín, F. León, J. (2020)

        Los padres de familia reconocen la labor institucional pero no responden al típico orden
establecido en la escuela lo que implica cambiar las formas y facilitar otras maneras de participación de
los padres en la escuela.

        Importante resaltar las apreciaciones de los estudiantes, que al final del proceso son los que
reciben todo el trabajo en la relación familia escuela y es que ellos precisamente reclaman proyectos
novedosos que involucren a la familia, distintos de los ya experimentados como la realización de
maquetas y tareas.




4.4. Los padres, sus roles y la participación en los órganos con poder de decisión en la Institución
Educativa San José.



        4.4.1. Respuestas de los directivos

        A continuación, se detallan las apreciaciones de los directivos, en lo que se refiere a la categoría
“agentes con poder de decisión” en esta categoría se estudian dos subcategorías, una de ellas, es
desempeño de roles en la toma de decisiones y la otra la participación en el gobierno escolar. Para la
subcategoría del desempeño de roles en la toma decisiones, uno de los voluntarios refiere que el rol de los
padres al respecto en la I. E. San José, dice: “que representan a su comunidad en diferentes organismos”,

                                                                                                           63


“da a conocer que se usan los mecanismos de elección de representantes con padres y acudientes en
reuniones”. Otro aporte dice: " manifiesto no conocer del tema”, “Creo que es un papel poco visible y de
bajo impacto”. De lo que se puede afirmar que no hay unidad clara y contundente de los directivos frente
al papel o roles que desempeñan los padres como agentes con poder de decisión, se esgrime que es muy
poco tangible al interior de la comunidad el papel de los padres al respecto.



        Qué significado tiene para usted como directivo la participación de los padres en la toma de
decisiones al interior de la escuela, “Creo que es importante”, “de vital importancia, son ellos los que
deben acompañar a los maestros y directivos en la tarea de formación de los niños”, “seria valioso contar
con una participación directa en todos los procesos y construir con ellos una institución de alta calidad
que siga al servicio de todos”. Se denota de las apreciaciones de los directivos que para ellos es vital y
fundamental la participación de los padres en la toma de decisiones al interior de la escuela, se muestra
que le dan el sentido de compañeros o coequiperos en la labor de formación de los hijos.



        En cuanto a la participación en el gobierno escolar, se manifiestan ideas como “medianamente
influyente”, “que es de mediano interés en la mayoría de los casos, de igual forma refiere que es muy
importante la participación de los padres en los órganos del gobierno escolar”, “por lo que veo nula”,
poco visible y deja entre ver que poco les interesa el funcionamiento y estabilidad de nuestra institución”.
Se muestra desde la voz de los directivos que la participación de los padres en el gobierno escolar en la
institución necesita ser más activa y destacada, es necesario hacerla más visible.



        4.4.2. Respuestas de los maestros

        Para los maestros, se evidencian como hallazgos que, en cuanto al desempeño de roles en la toma
de decisiones, para algunos voluntarios “la participación es activa debido a que los padres y madres en el
entorno educativo favorece una mayor autoestima de los niños y jóvenes, un mejor rendimiento”, según
ellos, su papel es de apoyar y acompañar el proceso educativo de sus hijos con responsabilidad”, además
de “ser responsables del acompañamiento de sus hijos en el proceso educativo, con su participación
ayudan a la toma de decisiones que se determinen en el gobierno escolar”. Por otra parte, algunos
voluntarios opinan que “el papel es muy poco, los padres de familia participan en el consejo directivo y
en el comité de convivencia apoyando en las decisiones que se tomen” y en un caso consideran que es
“nulo”. Se observa que las perspectivas que tienen los maestros son muy dispersas, no hay una posición

                                                                                                         64


unificada de los roles y papeles que desempeñan los padres en su participación como agentes en la toma
de decisiones al interior de la escuela. Sin embargo, en los discursos se puede apreciar de voz de los
maestros que reconocen la importancia de dicho papel de los padres.



        Adentrándonos en la subcategoría participación en el gobierno escolar, los hallazgos muestran
que para los voluntarios la participación de los padres de I. E. San José, se efectúa reconociendo
mecanismos como: “Los padres de familia se vinculan, mediante un representante por cada grado y su
suplente. Para tal objetivo la Institución permite un espacio en la primera reunión por grados del año
lectivo para que los padres de familia los elijan voluntariamente”, “Mediante votaciones elegidos por cada
grado un representante de padre de familia”, “se convoca a una asamblea de padres y luego se postulan
representantes por grados para conformar el consejo de padres de familia”, “En la primera reunión de
padres, se escoge el representante de cada curso”. Lo manifestado permite reconocer que en la práctica de
la institución se establecen los mecanismos estipulados para participar en el gobierno escolar y se
disponen las acciones para tal fin.



        A continuación, se detalla la percepción de la participación de los padres desde la perspectiva de
los maestros, para este segmento de población, los voluntarios expresaron que es “efectiva, ya que se
comunican con los profesores; La mayoría asiste a las reuniones; se interesan por los exámenes, su ayuda
en actividades extracurriculares; asisten a actos escolares”, pero omiten manifestarlo desde la
participación en el gobierno escolar. Mientras que para otros voluntarios la participación en el gobierno
escolar es “poco activa en el acompañamiento y valoración de los procesos”, es “Regular”, “considero
que es poca su participación” y hasta es calificada como “Indebida” por uno de nuestros voluntarios.
“Muy poca, en cuanto a las decisiones que promuevan la calidad Educativa de la Institución, coartan las
decisiones que propendan para alcanzar la tan anhelada Excelencia Educativa y Comportamental”, “falta
más compromiso y sentido de pertenencia por la institución”. Con lo anterior se puede establecer que a
pesar de que se efectúan las acciones para disponer de la participación de los padres en los distintos
órganos del gobierno escolar, desde la voz de los maestros es que debe darse un giro, demandan que la
participación de los padres debe ser diferente, más activa y apropiada si se quiere alcanzar metas
concebidas como comunes. Este tipo de vínculo debe darse más allá de la mera participación en reuniones
de informes o llamados de tipo comportamental.

                                                                                                           65


        Se denota en el plano del significado de la participación de los padres que para los maestros “es
de vital importancia ya que ellos son fundamentales en el proceso ensañabas aprendizaje”, “Significa
efectividad en el alcance de los objetivos, calificación del proceso enseñanza aprendizaje”, “es relevante,
ya que se puede llegar a un acuerdo en cuanto al direccionamiento que propone la Institución para la
comunidad educativa”, “su participación es vital, puesto que con su participación estarían comprometidos
más con la institución”, “Debe ser primordial y consiente”. Los maestros reconocen y aplauden que el
papel de los padres de familia participando en las decisiones al interior de loa escuela es de mucha
importancia, lo que genera mayor compromiso.



        4.4.3. Padres de familia

En lo que se refiere a la categoría “agentes con poder de decisión”

Desempeño de roles en la toma de decisiones

        Indagando a los padres de familia por la participación de los padres de familia en la toma de
decisiones de la escuela expresan “no sé”, “no existen padres de familia en el gobierno escolar”, “Debe
ser mala, porque ni se sabe quiénes son”. Se evidencia por medio de las respuestas dadas por los
voluntarios en unanimidad que hay un desconocimiento al respecto, de lo cual podemos inferir que los
padres no desempeñan un rol importante en la toma de decisiones al interior de la escuela.



        Al preguntar a los voluntarios acerca de cómo es tenida en cuenta la participación de los padres
en la toma de decisiones al interior de la escuela manifiestan “no sé”, “los padres no somos tenidos en
cuenta, o por lo menos que yo sepa”, “No sé quiénes son los padres y menos que opinan”. Los hallazgos
permiten evidenciar que los padres tienen poca participación en las decisiones al interior de la escuela, no
tienen conocimiento de la forma cómo se tiene en cuenta la participación de ellos en la toma de
decisiones, si hay participación no se hace visible y los padres no lo reconocen de esa manera.



Participación en el gobierno escolar

        Preguntando a los voluntario acerca de la importancia que para ellos tiene que los padres
participen del gobierno escolar, obtuvimos respuestas como “Los padres de familia debemos participar en
el gobierno escolar para dar opiniones acerca de la educación de nuestros hijos”, “Me gustaría participar
es importante para opinar sobre el estudio de los hijos y la calidad de los profesores”, “Ojalá pudiera

                                                                                                               66


hacerlo, sé que es importante porque nos ayuda a estar más pendiente de nuestros hijos”. En forma
conjunta los voluntarios consideran que hay un alto grado de importancia que los padres participen en el
gobierno escolar, destacan en sus respuestas que esto les permitiría opinar acerca de los asuntos de la
escuela y poder estar más de cerca trabajando de la mano con el colegio.



        Se indagó acerca de los mecanismos que se usan para vincular a los padres en los organismos del
gobierno escolar, y los voluntarios manifestaron tres posturas: una de desconocimiento con expresiones
de “no sé”. La segunda postura manifiesta: “Lo invitan a uno si quiere pertenecer y luego eligen quien
pueda”, “Creo que el voto como los personeros”. Mientras que una tercera postura expresa “uno casi no
se informa sobre los padres de familia que nos representan, porque ellos tampoco nos dicen que hacen,
cuando somos invitados a pertenecer al gobierno escolar nadie casi pasa porque eso demanda tiempo y
uno está muy ocupado”. Se interpreta que no hay herramientas que permitan comunicar y hacer visible la
participación y aún más la gestión que se realiza de parte de los padres en su participación en el gobierno
escolar, porque en las respuestas se da por entendido que sí hay mecanismos para vincularlos, algunos
manifiestan factores que les impiden participar, pero es evidente que existen los espacios.



        4.4.4. Respuestas de los Estudiantes.

        En lo que se refiere a la categoría “agentes con poder de decisión”, desempeño de roles en la toma
de decisiones, se indagó a los estudiantes para conocer su percepción acerca del significado que tiene para
ellos la participación de los padres de familia en la toma de decisiones en la escuela y los hallazgos
fueron: una perspectiva expresada por lo voluntarios significa estar informado acerca de los asuntos del
colegio “estar informados y participar en los asuntos del colegio”, “ellos conocen más de nosotros y saben
lo que necesitamos”. Para otro grupo de voluntarios significa participar en los asuntos del colegio y tomar
decisiones “es importante, aunque no sé cómo aportarían para las decisiones del colegio”, “es importante
para así tomar las decisiones correctas”. Para otros significa mucho a nivel de bienestar “Los padres
deberían participar en las decisiones de la escuela por el bien de sus hijos”, “es importante que los padres
participen en las decisiones de la escuela porque ellos pueden aportar cosas para nuestro beneficio”. De lo
anterior, cabe decir, que es muy significativo para el grupo estudiantes que sus padres hagan parte de la
toma de decisiones al interior de la escuela, por tres razones principales, para estar informado de lo que
acontece en la vida escolar, para participar y aportar ideas, así mismos destaca que valoran que todo ello
redundaría en bienestar para los estudiantes.

                                                                                                          67


Participación en el gobierno escolar

         Al momento de preguntarles acerca de la importancia de que los padres de familia participen en el
gobierno escolar la voz de los estudiantes voluntarios manifestó: “es importante porque así nos ayudan, se
interesan por el colegio, aportan ideas, deciden”, “claro que es importante, por qué así los padres de
familia pueden opinar y votar en lo que se haga en el colegio”. Es de notar que a través de sus ideas los
estudiantes nos permiten observar que para ellos tiene un gran valor e importancia que los padres jueguen
un papel importante en la participación del gobierno escolar, como forma de vínculo, pero llama la
atención el nivel al que un participante eleva la importancia de la participación de los padres en el
gobierno escolar “es importante para que se pongan de acuerdo con los maestros que es lo mejor para
nosotros”, connotación que se orienta hacia la necesidad de unificar criterios y establecer acuerdo entre
los profesores y padres que redunden en el bienestar de ellos.



         De igual manera se indagó a los estudiantes para conocer su grado de conocimiento de los
mecanismos que se usan para elegir a los padres de familia para que participen el gobierno escolar y los
hallazgos muestran dos posiciones frente a lo interrogado, una que expresa desconocimiento y que se
identificó en las respuestas de los estudiantes como “no sé”, por su parte, el otro grupo de voluntarios
manifestaron ideas como “creo que los padres más activos son los llamados”, “creo que les avisa el rector
en la reunión de padres de familia y allí se escoge”. De lo anterior, se puede comprender que algunos
estudiantes desconocen las formas usadas por la institución para permitir la participación de los padres en
el gobierno escolar, pero también se defiende por un grupo de ellos que se hace por elecciones y resaltan
el papel del directivo docente en hacer la convocatoria.

         Se estudia finalmente una segunda categoría por la cual se dibuja otro aspecto de la relación
familia escuela y que ha recibido el nombre de Agentes de poder, esta a su vez tiene dos subcategorías, a
saber:

                   Desempeño de roles en la toma Participación       en   el   gobierno
                   de decisiones                 escolar


         Según Martiniello (1999) “los mecanismos formales de participación en la toma de decisiones se
refieren a las diferentes vías que ofrece el sistema educativo a los padres para participar en la toma de
decisiones que afectan la educación de sus hijos”

                                                                                                           68


        Variados autores dan concepto acerca de cómo los padres pueden a participar en las decisiones de
la escuela. La Unesco (2004, p. 28) la define como la “[…] la posibilidad de incidir, de decidir, de opinar,
de aportar, de disentir y de actuar en diversos campos de la educación, acordados previamente y de
común acuerdo entre docentes, padres y otros agentes educativos […]” en tal sentido.

        Aunque el presente estudio trata con unas rutas previas y conocidas de participación por parte de
los padres de familia, las preguntas están direccionadas a determinar cuál es el rol y la participación de
esos padres como entes con poder de decisión en la escuela.

       Los cuatro grupos de voluntarios entrevistados dieron sus opiniones que a la final concluyen en
        los siguientes hallazgos;
       Los directivos y docente no tienen claridad acerca del rol que cumple el padre de familia en la
        participación y toma de decisiones al interior de la escuela y de igual manera los padres de
        familia y estudiantes desconocen los mecanismos de participación o no tienen claridad de como
        participar en ellos.
       Existen mecanismos del gobierno escolar que se promocionan y desarrollan en el marco del
        cumplimiento exigido gubernamentalmente, pero posteriormente el ejercicio de los elegidos en su
        rol carece de conocimiento por parte del resto de la población
       La participación implica la acción conjunta de los componentes de la comunidad educativa para
        recibir el beneficio mutuo de objetivos comunes, Los cuatro grupos reconocen la importancia de
        la participación de los padres, pero no existe un liderazgo para conciliar un razonable
        funcionamiento.

        Los anteriores hallazgos en estas respuestas de los entrevistados en la institución educativa san
José, se contrastan con la investigación de Guzmán, E. (2017) quien se refiere a la participación en los
siguientes términos:

        La participación es un acto voluntario de los miembros de la comunidad educativa, en el que
        interactúan en busca de fines comunes y a la vez, requiere de relaciones interpersonales asertivas,
        donde la equidad sea un principio fundamental. Esto indica, que la participación solo es un hecho
        real si se invita a los padres, profesores y alumnos a “hacer parte” y querer hacer parte” del
        Proyecto Educativo y lo relacionado con este en la institución educativa. “El involucramiento de
        los miembros de la comunidad es algo necesario al igual que “la motivación es condición
        necesaria para la participación” De la Guardia (citado en Charo & Naval, 2014, p. 9).

                                                                                                             69


          En ese orden de ideas un punto de partida seria liderar desde la directiva un proceso de
concientización sobre los mecanismos de participación, la determinación de roles y el impacto que esto
genera.

          Casi que es prioritario este ejercicio si se quiere diseñar una propuesta para diseñar una práctica
directiva para fomentar la relación familia escuela. Este segmento de la investigación valida el propósito
de la misma e invita a replantear diversas y futuras intervenciones, como por ejemplo analizar los
imaginarios de los padres de familia acerca de lo que ellos consideran sería una participación ideal.

          En esa práctica directiva, el líder es un ente importante para la resolución del proyecto, más no es
el centro del mismo. En este caso, la escuela –y no el director– es el centro o eje del cambio educativo.
Estos hallazgos han sido recientemente reafirmados por Leithwood, Harris y Hopkins (2008)

                                                                                                           70


                           5. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

        Haber elegido desde lo metodológico a la entrevista como fuente de recolección de información
fue un destacado acierto si se tiene en cuenta que es la forma dialógica de contrastar emociones, opiniones
y puntos de vista sobre un mismo tópico y además nos facilita un panorama integral desde la perspectiva
de quienes forman parte del mismo engranaje. La entrevista estructurada en once preguntas direccionadas
a los cuatro grupos voluntarios y elegidos aleatoriamente nos condujo a descubrir percepciones distintas,
pero en general de un mismo sentir: urge una intervención directiva para disminuir o cerrar
completamente la brecha planteada en la relación familia escuela.

        Con respecto a lo anterior los estudios sobre el particular ya tienen referencia en Canadá, Estados
Unidos, México y Chile y en nuestro país la iniciativa privada es de la Mesa de Liderazgo Escolar con
participación de entidades estatales como el Ministerio de Educación Nacional y la Comisión Nacional
del Servicio Civil elaboran el Acuerdo Nacional para el fortalecimiento del liderazgo escolar y las
Prácticas Directivas. En este marco contextual tomamos con enriquecido significado el aparte que dice:
“en cuanto a la práctica articulación e involucramiento de la comunidad el objetivo es generar sinergias
que favorezcan el crecimiento de los estudiantes, a través del aprendizaje, y su bienestar.” (2021) desde
este mismo perfil    Torres, C. y Rodríguez C. (2017). Desarrollaron un trabajo llamado: “Prácticas
directivas exitosas como generadoras de conocimiento para apoyar la toma de decisiones de los
administradores del sistema educativo” en la que se destaca de los investigadores la intención de
presentar un modelo de gestión del conocimiento para generar apropiados conocimientos a partir de la
identificación y caracterización de patrones comunes.

        El involucramiento de la comunidad a padres de familia especialmente es de objetivo prioritario
en la práctica directiva y en tal sentido el ejercicio requiere de una estrategia organizada y sistemática,
cuyos resultados deben ser evaluados, ajustados y revaluados periódicamente. Ese mismo ejercicio debe
tener la participación efectiva de todos los miembros de la comunidad en espacios de concertación
propiciados con motivación a la interior y exterior de la institución educativa. Es allí donde se descubren
esas sinergias que capitalizadas por el ente directivo logra sacar un resultado de relevancia y pertinencia.
Una conclusión generalizada de este componente nos muestra que el consenso general de los
entrevistados encuentra falencias incluso desde la evaluación de mecanismos institucionales y
gubernamentales como la guía 34, derrotero que evalúa varios componentes del ejercicio directivo y en
las que el chequeo de asuntos básicos está solo en el nivel de existencia.

        El apoyo que padres de familia aportan a la gestión escolar en lo referido a continuación o
reforzamiento de aprendizajes o supervisión de tareas es igualmente escaso o nulo y son los mismos

                                                                                                               71


padres de familia quienes reconocen una desconexión en relación con las acciones pedagógicas que la
escuela proyecta, la justificación tiene variables distintas, pero resalta la petición discreta de los padres de
familia que requieren un esfuerzo extra de parte de directivos y docentes para salvar la relación viciada de
dejar hacer y dejar pasar y esperar solo los boletines académicos y resignarse a los resultados obtenidos.
Se destaca la consideración y recomendación inteligente de hacer una categorización de padres de familia
de tal manera que, caracterizando la forma de familia, se puedan desarrollar formas de acercamiento
parental más específica. Un punto lógico e interesante del estudio es darle significado a esto de
caracterizar cada familia y así hacer diálogos específicos, de esta manera se pueden concretar formas de
apoyo escolar más efectivas.

        Por su parte los maestros, reconocidos por su gestión académica redescubren que desde el ámbito
académico hay toda posibilidad de hacer acercamientos padres y escuela y que esto puede facilitar la
relación y participación de los padres en la escuela pero que es necesario dar un paso más profundo para
lograr que esa relación sea más activa. Considerar otras maneras y realizar capacitaciones para manejar el
componente social con los padres de familia es otro desafío que favorecería la adhesión de padres de
familia y la mejora en la relación familia-escuela.

        Finalmente, en la categoría denominada agentes de poder, se evaluó la participación de los padres
de familia como entes con poder de decisión y aquí se evidenció un total desconcierto por cuanto, todos
los grupos reconocen la importancia de la participación de los padres de familia en la toma de decisiones
y el gobierno escolar pero no todos conocen los roles, mecanismos de participación y posteriormente de
gestión al interior de los incipientes organismos que representan el gobierno escolar pero que no difunden
ni muestran su gestión.

        El impacto del proyecto en la comunidad inició con la generación de una expectativa en los
agentes entrevistados que se muestran dispuestos a colaborar en el inmediato tiempo en que se
implementen acciones cronológicas de intervención y participación.

        El trabajo conduce a su vez a abrir portales de investigación específica a este tema de las prácticas
directivas de manera más directa        y así también ampliar el conocimiento contextual de nuestras
instituciones educativas a fin de desarrollar estudios mayores que estructuren una gestión y dirección más
comprometidas y efectivas.

        A continuación se puede observar la propuesta diseñada para la dirección escolar de la institución
educativa San José, de parte del equipo investigador y que facilitaría mejorar la relación familia escuela.

72

                                                                                                           73


                                          6. REFERENCIAS


Acuerdo Nacional para el fortalecimiento del Liderazgo Escolar y las Practicas Directivas (2021) MLE,
Colombia.


Institución Educativa San José. (2019) Proyecto educativo institucional. La Paz, Cesar.


Bernal (2005) La familia como ámbito educativo. Instituto de Ciencias para la Familia,
Ediciones Rialp, Madrid, 2005, 198 pp.




Bolívar A. (2006) Familia y escuela: dos mundos llamados a trabajar en común. Revista de Educación,
339 pp. 119-146. Universidad de Granada, España.


Bravo, C. (2017) Liderazgo pedagógico del director y buenas prácticas de gestión escolar en colegio
municipal de la VI región. (tesis de Maestría) Universidad Católica de Chile. Recuperado de
https://repositorio.uc.cl/handle/11534/21539


Donati, P. (2015). El reto educativo: análisis y propuestas. Educación y Educadores, 18 (2), 307-329.
DOI: 10.5294/edu.2015.18.2.7



Espitia,R. y Montes, M. Influencia de la familia en el proceso educativo de los menores del barrio Costa
Azul de Sincelejo (Colombia) Investigación & Desarrollo, vol. 17, núm. 1, 2009, pp. 84-105 Universidad
del Norte Barranquilla, Colombia.


Gajardo, J., Ulloa J. (2016). Liderazgo Pedagógico, Conceptos y Tensiones. Nota Técnica N°6, LIDERES
EDUCATIVOS, Centro de Liderazgo para la Mejora Escolar: Universidad de Concepción, Chile.



Gubbins, V. (2007) Familia y escuela: tensiones, reflexiones y propuestas. https://veronicagubbins.cl/wp-
content/uploads/2007/11/Familia-y-Escuela-publicada-rev-docencia-junio-012-1.pdf

                                                                                                             74


Guzmán, E. (2018) Acciones de participación de los padres de familia en los procesos educativos desde la
perspectiva de los imaginarios sociales construidos por los padres de familia y los docentes, acerca de la
relación familia – escuela Universidad de la Sabana. Recuperado de http://hdl.handle.net/10818/31155



Hernández., Párraga, D., Riaño, S. (2016) Promoción y fortalecimiento de la convivencia escolar en el
IED Las Américas. Una mirada desde la familia y su rol educativo. Universidad de la Sabana. Chía.
Recuperado de http://hdl.handle.net/10818/28265



Hernández, R., Fernández, C. & Baptista, P. (2014). In Fernández Colado C., Baptists Lucio P. (Eds.),
Metodología de la investigación (6a ed. ed.). México: México: McGraw-Hill Interamericana.



Larraín, F., & León, J. (2020). Prácticas directivas que favorecen el rol de los padres en la educación de
sus hijos Revista Panamericana De Pedagogía, (30). https://doi.org/10.21555/rpp.v0i30.2019


Martiniello, M (1999) Participación de los padres en la educación: hacia una taxonomía para América
latina. Universidad de Harvard.


Ospina, D. (2017) Relación familia escuela: Imaginarios de los padres de familia y docentes de educación
inicial con respecto a su participación en el proceso educativo de niños y niñas (Tesis de Maestría)
Universidad de la Sabana. Recuperado de http://hdl.handle.net/10818/29882

Poveda, D. (2012) Escuela de padres. Universidad de la Sabana. Chía. Recuperado de
http://hdl.handle.net/10818/2113

Razeto, A. (2017) El involucramiento de las familias en la educación de los niños: Cuatro reflexiones para
fortalecer la relación entre familias y escuelas. Pág. Educ. [online]. 2016, vol.9, n.2 [citado 2023-12-02],
pp.184-201.    Disponible     en:    <http://www.scielo.edu.uy/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1688-
74682016000200007&lng=es&nrm=iso>. ISSN 1688-7468.


Razeto, A. (2018) Estrategias para promover la participación de familias en la educación de niños en
escuelas chilenas. Educação e Pesquisa, vol. 44, e180495, Recuperado en
https://www.redalyc.org/journal/298/29858802112/html/#fn

                                                                                                           75


Ríos, M., González, I., Prieto, O., Moreno, J. (2018) Liderazgo directivo y su incidencia en el éxito
escolar, como factor de calidad de la institución educativa en cuatro colegios oficiales de Bogotá



Rodríguez, A y Moreno J. (2016) Propuesta para el fortalecimiento de la relación familia institución
educativa en el colegio Tibabuyes Universal IED y Agrupación Rural Usme Alto CEDRs. Universidad de
la sabana. Recuperado de http://hdl.handle.net/10818/24279



Torres, C y Rodríguez, C (2017) Prácticas directivas exitosas como generadoras de conocimiento para
apoyar la toma de decisiones de los administradores del sistema educativo. Revista de investigación
educativa del Tecnológico de Monterrey- https://rieege.mx/index.php/rieege/article/view/453/332 Google
Chrome.


Unesco (2014) El Liderazgo escolar en América Latina y el Caribe: un estado del arte con base en ocho
sistemas escolares de la región. Recuperado del sitio web
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000232799

Unesco    (2004)    Participación   de   las   familias   en   la   educación    infantil   latinoamericana.
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000139030